نظام الشركات 1443ه 2022 /م احملتوايت نظام الشركات 4 .............................................................................. الباب األول :أحكام عامة4 .................................................................... فصل متهيدي 4 .............................................................................. الفصل األول :أتسيس الشركة 5 ................................................................ الفصل الثاين :مالية الشركة10 ................................................................. الفصل الثالث :إدارة الشركة15 ................................................................ الباب الثاين :شركة التضامن 20 ................................................................ الفصل األول :أحكام عامة 20 ................................................................ الفصل الثاين :أتسيس شركة التضامن20 ........................................................ الفصل الثالث :إدارة شركة التضامن 21 ......................................................... الفصل الرابع :احلصص والشركاء يف شركة التضامن 23 ............................................ الفصل اخلامس :انقضاء شركة التضامن 26 ..................................................... الباب الثالث :شركة التوصية البسيطة 27 ....................................................... الفصل األول :أحكام عامة 27 ................................................................ الفصل الثاين :أتسيس شركة التوصية البسيطة 27 ................................................. الفصل الثالث :الشركاء يف شركة التوصية البسيطة 28 ............................................. الفصل الرابع :انقضاء شركة التوصية البسيطة 30 ................................................. الباب الرابع :شركة املسامهة 30 ................................................................ الفصل األول :أحكام عامة 30 ................................................................ الفصل الثاين :أتسيس شركة املسامهة 31 ........................................................ الفصل الثالث :إدارة شركة املسامهة 33 ......................................................... الفصل الرابع :األسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية اليت تصدرها شركة املسامهة 50 ............... الفصل اخلامس :مالية شركة املسامهة 56 ........................................................ 2 الفصل السادس :تعديل رأس مال شركة املسامهة 58 .............................................. الباب اخلامس :شركة املسامهة املبسطة 63 ...................................................... الفصل األول :أحكام عامة 63 ................................................................ الفصل الثاين :أتسيس شركة املسامهة املبسطة 64 ................................................. الفصل الثالث :إدارة شركة املسامهة املبسطة 66 .................................................. الفصل الرابع :املسامهون 67 ................................................................... الباب السادس :الشركة ذات املسؤولية احملدودة 71 ............................................. الفصل األول :أحكام عامة 71 ................................................................ الفصل الثاين :أتسيس الشركة ذات املسؤولية احملدودة 71 .......................................... الفصل الثالث :إدارة الشركة ذات املسؤولية احملدودة 73 ........................................... الفصل الرابع :رأس املال واحلصص 78 .......................................................... الفصل اخلامس :انقضاء الشركة ذات املسؤولية احملدودة 82 ........................................ الباب السابع :الشركة غري الرحبية82 ........................................................... الباب الثامن :الشركة املهنية87 ................................................................ الباب التاسع :الشركة القابضة والشركة التابعة 93 ............................................... الباب العاشر :حتول الشركات واندماجها وتقسيمها 94 .......................................... الفصل األول :حتول الشركات 94 .............................................................. الفصل الثاين :اندماج الشركات 96 ............................................................ الفصل الثالث :تقسيم الشركات 99 ............................................................ الباب احلادي عشر :الشركات األجنبية 100 ................................................... الباب الثاين عشر :انقضاء الشركة وتصفيتها102 ............................................... الباب الثالث عشر :العقوابت 108 ............................................................ الباب الرابع عشر :أحكام ختامية 115 ........................................................ 3 نظام الشركات الباب األول :أحكام عامة فصل متهيدي املادة األوىل :التعريفات: -1يقصد ابلكلمات والعبارات اآلتية -أينما وردت يف هذا النظام -املعاين املوضحة أمام كل منها ،ما مل يقتض السياق غري ذلك: اململكة :اململكة العربية السعودية. النظام :نظام الشركات. اللوائح :اللوائح الصادرة تنفي ذا ألحكام النظام. الوزارة :وزارة التجارة. الوزير :وزير التجارة. اهليئة :هيئة السوق املالية. اجلهة املختصة :الوزارة ،إال ما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية فتكون اهليئة. األقارب: أ -اآلابء ،واألمهات ،واألجداد واجلدات وإن علوا. ب -األوالد ،وأوالدهم وإن نزلوا. ج -األزواج والزوجات. اليوم :اليوم التقوميي ،سواء أكان يوم عمل أم ال. -2دون إخالل أبحكام النظام ،تضمن اللوائح تعريفات للكلمات والعبارات األخرى الواردة يف النظام. 4 املادة الثانية :تعريف الشركة: الشركة كيان قانوين يؤسس وف قا ألحكام النظام بناء على عقد أتسيس أو نظام أساس يلتزم مبقتضاه شخصان أو أكثر أبن يساهم كل منهم يف مشروع يستهدف الربح بتقدمي حصة من مال أو عمل أو منهما معا القتسام ما ينشأ عن هذا املشروع من ربح أو خسارة ،واستثناء من ذلك ،جيوز -وف قا ألحكام النظام- أن تؤسس الشركة ابإلرادة املنفردة لشخص واحد ،وجيوز أتسيس شركات غري رحبية وف قا ملا ورد يف الباب (السابع) من النظام. املادة الثالثة :جنسية الشركة: تعد الشركة اليت تؤسس وف قا ألحكام النظام سعودية اجلنسية ،وجيب أن يكون مركزها الرئيس يف اململكة. الفصل األول :أتسيس الشركة املادة الرابعة :أشكال الشركات: تتخذ الشركة اليت تؤسس وف قا ألحكام النظام أحد األشكال اآلتية: أ -شركة التضامن. ب -شركة التوصية البسيطة. ج -شركة املسامهة. د -شركة املسامهة املبسطة. ه -الشركة ذات املسؤولية احملدودة. املادة اخلامسة :اسم الشركة: -1يكون لكل شركة اسم جتاري ابللغة العربية أو بلغة أخرى ،وجيوز أن يكون االسم مشت قا من غرضها، معا، مميزا ،أو اسم واحد أو أكثر من الشركاء أو املسامهني فيها احلاليني أو السابقني ،أو منها أو امسا مع مراعاة أال يكون خمال فا لنظام األمساء التجارية واألنظمة األخرى واللوائح املعمول هبا يف اململكة. 5 -2جيب احلصول على موافقة الشريك أو املساهم ،أو ورثته إذا تويف ومل يوافق ،وذلك يف احلالة اليت يشتمل أي من أمساء الشركاء أو املسامهني السابقني يف الشركة. فيها االسم التجاري على -3جيب أن يقرتن ابالسم التجاري ما يبني شكل الشركة. -4جيوز تعديل االسم التجاري للشركة وف قا لألوضاع املقررة لتعديل عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس، وال يرتتب على التعديل املساس حبقوق الشركة أو التزاماهتا أو اإلجراءات النظامية اليت اختذهتا أو اختذت يف مواجهتها قبل التعديل. املادة السادسة :طلب أتسيس الشركة: مؤسسا كل من اشرتك فعليا يف أتسيس الشركة وساهم يف رأس ماهلا حبصة نقدية أو عينية. -1يعد -2يقدم املؤسسون طلب أتسيس الشركة وقيدها إىل السجل التجاري ،مراف قا له عقد التأسيس أو النظام األساس والبياانت والواثئق الالزمة وف قا لشكل الشركة. يبت السجل التجاري يف الطلب املستويف البياانت والواثئق الالزمة وف قا ألحكام النظام. -3 يوما -4يف حال رفض الطلب جيب أن يكون مسببا ،وحيق للمؤسسني التظلم أمام الوزارة خالل (ستني) من اتريخ إبالغهم برفض الطلب. يوما من اتريخ تقدميه ،حيق للمؤسسني التظلم يبت فيه خالل (ثالثني) -5يف حال رفض التظلم أو إذا مل أمام اجلهة القضائية املختصة. املادة السابعة :واثئق أتسيس الشركة: -1يكون لكل شركة تؤسس وف قا ألحكام النظام عقد أتسيس ،عدا شركة املسامهة وشركة املسامهة املبسطة والشركة ذات املسؤولية احملدودة اململوكة لشخص واحد ،فيكون لكل منها نظام أساس. -2جيب أن يشتمل عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على األحكام والشروط والبياانت اليت يتطلبها النظام ومبا يتناسب مع شكل الشركة. مقروان برتمجة إىل -3جيب أن يكون عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس ابللغة العربية ،وجيوز أن يكون لغة أخرى. 6 -4تعد الوزارة مناذج اسرتشادية لعقود أتسيس الشركات وأنظمتها األساسية وذلك مبا يتناسب مع شكل الشركة. املادة الثامنة :قيد واثئق أتسيس الشركة: مكتواب ،وإال كان العقد -1جيب أن يكون عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس ،وأي تعديل يطرأ عليه، ابطال ،ويكون أتسيس الشركة أو تعديل عقد أتسيسها أو نظامها األساس أو النظام األساس أو التعديل بعد استيفاء ما يلزم من متطلبات وفق ما ينص عليه النظام واللوائح. -2جيب أن يقيد املؤسسون أو الشركاء أو مديرو الشركة أو أعضاء جملس إدارهتا -حبسب األحوال -عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس وما يطرأ عليه من تعديل لدى السجل التجاري ،ويشهر السجل التجاري ما يلزم من بياانت أو واثئق وف قا ألحكام النظام واللوائح .ويكون من تسبب من هؤالء يف مسؤوال ابلتضامن عن التعويض عن الضرر الذي يصيب عدم قيد الواثئق لدى السجل التجاري؛ الشركة أو الشركاء أو املسامهني أو الغري جراء عدم القيد. -3يتاح للغري االطالع على البياانت والواثئق املنصوص عليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة ،وتعد البياانت والواثئق املستخرجة من السجل التجاري حجة يف مواجهة الشركة والغري. -4ال جيوز االحتجاج على الغري بعقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس أو أبي تعديل عليه إال بعد القيد لدى السجل التجاري ،وإذا مل يقيد بيا ن أو أكثر فيكون وحده غري انفذ يف مواجهة الغري. املادة التاسعة :اكتساب الشخصية االعتبارية: -1تكتسب الشركة الشخصية االعتبارية بعد قيدها لدى السجل التجاري ،ومع ذلك تكون للشركة خالل مدة التأسيس شخصية اعتبارية ابلقدر الالزم لتأسيسها ،بشرط إمتام عملية التأسيس. -2يرتتب على قيد الشركة لدى السجل التجاري ،انتقال مجيع العقود واألعمال اليت أجراها املؤسسون وحتمل الشركة مجيع املصروفات اليت أنفقوها يف سبيل أتسيس الشركة. حلساهبا إىل ذمتها 7 تستوف إجراءات أتسيس الشركة على النحو املبني يف النظام ،يكون األشخاص الذين تعاملوا أو -3إذا مل تصرفوا ابسم الشركة أو حلساهبا مسؤولني شخصيا يف مجيع أمواهلم وابلتضامن يف مواجهة الغري عن األفعال والتصرفات اليت صدرت عنهم خالل مدة التأسيس. املادة العاشرة :أغراض الشركة: تزاول الشركة أغراضها بعد قيدها لدى السجل التجاري وحصوهلا على الرتاخيص الالزمة لذلك من اجلهات املعنية ،إن وجدت. املادة احلادية عشرة :اتفاق الشركاء وامليثاق العائلي: -1جيوز للمؤسسني أو الشركاء أو املسامهني -سواء خالل مدة أتسيس الشركة أو بعدها -ما أييت: أ -إبرام اتفاق أو أكثر ينظم العالقة فيما بينهم أو مع الشركة ،مبا يف ذلك كيفية دخول ورثتهم يف الشركة سواء أبشخاصهم أو من خالل شركة يؤسسوهنا هلذا الغرض. ب -إبرام ميثاق عائلي يتضمن تنظيم امللكية العائلية يف الشركة وحوكمتها وإدارهتا وسياسة العمل وسياسة توظيف أفراد العائلة وتوزيع األرابح والتصرف يف احلصص أو األسهم وآلية تسوية املنازعات أو اخلالفات ،وغريها. ملزما ،وجيوز أن يكون جزءا من عقد أتسيس الشركة أو نظامها -2يكون االتفاق أو امليثاق العائلي األساس .ويشرتط أال خيالف النظام أو عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس. املادة الثانية عشرة :البياانت الواجب تضمينها يف واثئق الشركة: جيب أن يوضع على العقود واملخالصات وغريها من الواثئق اليت تصدرها الشركة البياانت اآلتية: أ -اسم الشركة وشكلها وعنوان مركزها الرئيس وبريدها اإللكرتوين -إن وجد -ورقم قيدها لدى السجل التجاري. ب -رأس مال الشركة ومقدار املدفوع منه .ويستثىن من ذلك شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة. ج -عبارة (حتت التصفية) مضافة إىل اسم الشركة خالل مدة التصفية. 8 املادة الثالثة عشرة :حصة الشريك أو املساهم: معا. -1جيوز أن تكون حصة الشريك أو املساهم نقدية أو عينية ،أو االثنتني عمال مقابل نسبة يف األرابح -2فيما عدا شركيت املسامهة واملسامهة املبسطة ،جيوز أن تكون حصة الشريك حيدد عقد أتسيس الشركة مقدارها ،وال جيوز أن تكون حصته ما له من مسعة أو نفوذ. -3 تكون احلصص النقدية واحلصص العينية وحدها رأس مال الشركة. -4جيوز للمؤسسني أو الشركاء أو املسامهني تقدمي حصص أو أسهم يف رأس مال الشركة إىل شخص مقابل قيامه بعمل أو خدمات تعود على الشركة ابلنفع وحتقق أهدافها ،وذلك دون إخالل أبحكام النظام. املادة الرابعة عشرة :تقدمي احلصة: مسؤوال -1إذا كانت حصة الشريك أو املساهم حق ملكية أو حق منفعة أو أي حق عيين آخر ،كان -وف قا ألحكام عقد البيع -عن ضمان احلصة يف حالة اهلالك وضمان التعرض أو االستحقاق أو ظهور عيب أو نقص يف احلصة ،وإذا كانت حصته جمرد االنتفاع حبق شخصي على املال طبقت أحكام عقد اإلجيار ،وذلك ما مل يتفق على غري ذلك. عمال ،وجب أن يقوم ابلعمل الذي تعهد به ،ويكون كل كسب ينتج من -2إذا كانت حصة الشريك هذا العمل من حق الشركة ،وال جيوز له أن ميارس هذا العمل حلسابه اخلاص .ومع ذلك ،ال يكون ملزما أبن يقدم إىل الشركة ما حصل عليه من حقوق على امللكية الفكرية الناجتة عن هذا العمل ،إال إذا اتفق على ذلك. املادة اخلامسة عشرة :التأخر يف تقدمي احلصة: -1يعد كل شريك مدينا للشركة ابحلصة اليت تعهد هبا. -2إذا أتخر الشريك عن تقدمي حصته يف رأس مال الشركة ،يف األجل احملدد لذلك ،كان للشركة مطالبته بتنفيذ ما تعهد به جتاهها ،أو تعليق نفاذ احلقوق املتصلة حبصصه كاحلق يف احلصول على أرابح أو حق 9 التصويت يف اجلمعية العامة أو على قرارات الشركاء ،مع احتفاظ الشركة يف مجيع األحوال ابحلق يف مطالبته ابلتعويض عن الضرر املرتتب على ذلك. الفصل الثاين :مالية الشركة املادة السادسة عشرة :السنة املالية للشركة: شهرا حتدد يف عقد أتسيسها أو نظامها األساس .ومع ذلك، تكون السنة املالية للشركة (اثين عشر) شهرا بدءا من يقل عن (ستة) أشهر وال يزيد على (مثانية عشر) جيوز أن حتدد السنة املالية األوىل مبا ال اتريخ قيد الشركة لدى السجل التجاري. املادة السابعة عشرة :السجالت احملاسبية والقوائم املالية: -1على الشركة االحتفاظ ابلسجالت احملاسبية واملستندات املؤيدة هلا لتوضيح أعماهلا وعقودها وقوائمها املالية يف مركز الشركة الرئيس أو يف أي مكان آخر حيدده مدير الشركة أو جملس إدارهتا. -2جيب إعداد قوائم مالية للشركة يف هناية كل سنة مالية وفق املعايري احملاسبية املعتمدة يف اململكة ،وإيداع هذه القوائم وف قا ملا حتدده اللوائح خالل (ستة) أشهر من اتريخ انتهاء السنة املالية ،وذلك وف قا لألحكام الواردة يف النظام. حصصا أو -3إذا اقتضى إعداد القوائم املالية األولية أو السنوية حصول الشركة املسيطرة أو اليت متتلك أسهما يف رأس مال شركة أخرى على معلومات من الشركة املسيطر عليها أو اململوك يف رأس ماهلا حصص أو أسهم ،وجب عليها تقدمي هذه املعلومات ابلقدر الذي ميكن الشركة املسيطرة أو الشركة املالكة من إعداد قوائمها املالية وفق املعايري احملاسبية املعتمدة يف اململكة. -4للهيئة وضع ضوابط لتقدمي شركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية املعلومات املشار إليها يف الفقرة ( )3من هذه املادة. 10 املادة الثامنة عشرة :تعيني مراجع حساابت الشركة وعزله واعتزاله: -1يكون للشركة مراجع حساابت (أو أكثر) من املراجعني املرخص هلم يف اململكة يعينه وحيدد أتعابه ومدة عمله ونطاقه الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون حبسب األحوال ،وجيوز إعادة تعيينه .وحتدد اللوائح احلد األعلى ملدة عمل مراجع احلساابت الفرد أو الشركة والشريك فيها املشرف على املراجعة. -2جيوز للشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون -حبسب األحوال -عزل مراجع احلساابت ،وذلك دون إخالل حبقه يف التعويض عن الضرر الذي يلحق به إذا كان له مقتض .وجيب على املدير أو رئيس جملس اإلدارة إبالغ اجلهة املختصة بقرار العزل وأسبابه ،وذلك خالل مدة ال تتجاوز (مخسة) أايم من اتريخ صدور القرار. -3ملراجع احلساابت أن يعتزل مهمته مبوجب إبالغ مكتوب يقدمه إىل الشركة ،وتنتهي مهمته من اتريخ تقدميه أو يف اتريخ الحق حيدده يف اإلبالغ ،وذلك دون إخالل حبق الشركة يف التعويض عن الضرر الذي يلحق هبا إذا كان له مقتض .ويلتزم مراجع احلساابت املعتزل أبن يقدم إىل الشركة واجلهة املختصة بياان أبسباب اعتزاله ،وجيب على مدير الشركة أو جملس إدارهتا دعوة الشركاء أو -عند تقدمي اإلبالغ - املسامهني إىل االجتماع أو اجلمعية العامة إىل االنعقاد -حبسب األحوال -للنظر يف أسباب االعتزال وتعيني مراجع حساابت آخر. املادة التاسعة عشرة :عدم سراين متطلب تعيني مراجع حساابت: -1ال يسري على الشركة متناهية الصغر والصغرية احلكم املتعلق إبلزامية تعيني مراجع احلساابت الوارد يف املادة (الثامنة عشرة) من النظام ،عدا الشركة متناهية الصغر والصغرية اآلتية: أ -اليت ينص عقد أتسيسها أو نظامها األساس على ذلك. ب -املدرجة يف السوق املالية. أسهما قابلة لالسرتداد. أسهما ممتازة أو ج -اليت تصدر أدوات دين أو صكوكا متويلية متداولة أو د -اليت يلزم فيها تعيني مراجع حساابت وف قا لألنظمة ذات العالقة. ه -األجنبية. 11 و -اليت متتلك شركة أخرى أو تكون اتبعة لشركة أخرى إال يف حال انطباق وصف الشركة متناهية الصغر أو الصغرية على مجيع تلك الشركات. وألغراض تطبيق هذه الفقرة ،حتدد اللوائح املعايري اليت يكون بناء عليها وصف الشركة أبهنا شركة متناهية الصغر أو صغرية. -2يشرتط لسراين احلكم الوارد يف الفقرة ( )1من هذه املادة أن ينطبق على الشركة وصفها أبهنا شركة متناهية الصغر أو صغرية خالل السنة املالية األوىل من قيدها لدى السجل التجاري ،أو خالل سنتني ماليتني متتاليتني. -3جيوز لشريك أو مساهم أو أكثر يف الشركة -اليت يسري عليها ما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة- الذين ميثلون (عشرة يف املائة) على األقل من حصصها أو أسهمها اليت هلا حقوق تصويت ،أن يطلبوا -كتابة -من الشركة تعيني مراجع حساابت وف قا للضوابط اليت حتددها اللوائح. -4ال يسري احلكم املتعلق إبلزامية تعيني مراجع احلساابت الوارد يف املادة (الثامنة عشرة) من النظام على شركة التضامن إال يف إحدى احلاالت اآلتية: أشخاصا اعتباريني متخذين أي شكل من أشكال الشركات غري شركة أ -إذا كان مجيع الشركاء فيها التضامن. أشخاصا اعتباريني متخذين شكل شركة التضامن وكان الشركاء فيها ب -إذا كان مجيع الشركاء فيها أشخاصا اعتباريني متخذين أي شكل من أشكال الشركات غري شركة التضامن. ج -إذا نص يف عقد أتسيس الشركة على تعيينه. املادة العشرون :التزامات مراجع حساابت الشركة: -1جيب أن يتصف مراجع حساابت الشركة ابالستقالل وف قا ملا حتدده املعايري املهنية املعتمدة يف اململكة. -2ال جيوز اجلمع بني عمل مراجع احلساابت واالشرتاك يف أتسيس الشركة اليت يراجع حساابهتا أو إدارهتا أو عضوية جملس إدارهتا .وال جيوز أن يكون مراجع احلساابت شري كا ألي من مؤسسي الشركة أو 12 عامال لديه أو قريبا له .وال جيوز له شراء حصص أو أسهم يف الشركة مديريها أو أعضاء جملس إدارهتا أو اليت يراجع حساابهتا أو بيعها خالل مدة املراجعة. -3ال جيوز ملراجع حساابت الشركة القيام بعمل فين أو إداري أو استشاري يف الشركة اليت يراجع حساابهتا أو ملصلحتها فيما عدا ما حتدده اللوائح. أي وقت -االطالع على واثئق الشركة وسجالهتا احملاسبية واملستندات املؤيدة -4ملراجع احلساابت -يف هلا ،وله طلب البياانت واإليضاحات اليت يرى ضرورة احلصول عليها للتحقق من أصول الشركة والتزاماهتا ،وغري ذلك مما يدخل يف نطاق عمله .وعلى مدير الشركة أو جملس إدارهتا متكينه من أداء واجبه .وإذا صادف مراجع احلساابت صعوبة يف هذا الشأن أثبت ذلك يف تقرير يقدم إىل املدير أو جملس اإلدارة .فإذا مل ييسر املدير أو جملس اإلدارة عمل مراجع احلساابت ،وجب عليه أن يطلب منهم دعوة الشركاء أو املسامهني إىل االجتماع أو اجلمعية العامة إىل االنعقاد -حبسب األحوال -للنظر يف األمر .وجيوز ملراجع احلساابت توجيه هذه الدعوة إذا مل يوجهها املدير أو جملس اإلدارة خالل (ثالثني) يوما من اتريخ طلب مراجع احلساابت. -5على مراجع احلساابت أن يقدم إىل الشركاء أو اجلمعية العامة يف اجتماعها السنوي أو املسامهني ،تقر يرا عن القوائم املالية للشركة يعد وف قا ملعايري املراجعة املعتمدة يف اململكة ويضمنه موقف إدارة الشركة من متكينه من احلصول على البياانت واإليضاحات اليت طلبها ،وما يكون قد تبني له من خمالفات ألحكام النظام أو عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس يف حدود اختصاصه ،ورأيه يف مدى عدالة القوائم ملخصا له يف اجتماع اجلمعية املالية للشركة .وجيب أن يتلو مراجع احلساابت تقريره أو أن يستعرض العامة السنوي ،أو أن يعرض التقرير ابلتمرير حبسب األحوال ،ووف قا ألحكام النظام. -6ال جيوز ملراجع احلساابت أن يفشي إىل الشركاء أو املسامهني يف غري اجلمعية العامة أو إىل الغري ما وقف فضال عن احلق يف عزله. عليه من أسرار الشركة بسبب قيامه بعمله ،وإال جازت مطالبته ابلتعويض 13 مسؤوال عما ورد يف تقريره ،وعن كل ضرر يصيب الشركة أو الشركاء أو املسامهني -7يكون مراجع احلساابت أو الغري بسبب األخطاء اليت تقع منه يف أداء عمله .وإذا كان للشركة أكثر من مراجع حساابت ،كانوا مسؤولني ابلتضامن ،إال من يثبت منهم عدم اشرتاكه يف اخلطأ املوجب للمسؤولية. املادة احلادية والعشرون :الرقابة على حساابت الشركة: للشركاء واملسامهني حق الرقابة على حساابت الشركة وف قا لألحكام املنصوص عليها يف النظام وعقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس. املادة الثانية والعشرون :توزيع األرابح: -1جيوز توزيع أرابح سنوية أو مرحلية من األرابح القابلة للتوزيع على الشركاء أو املسامهني يف شركات املسامهة واملسامهة املبسطة وذات املسؤولية احملدودة. -2إذا وزعت أرابح على الشركاء أو املسامهني ابملخالفة حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،جاز لدائين الشركة مطالبتها ،وللشركة مطالبة كل شريك أو مساهم -ولو كان حسن النية -برد ما قبضه منها. -3ال يلزم الشريك أو املساهم برد األرابح اليت وزعت عليه وف قا ألحكام الفقرة ( )1من هذه املادة ولو منيت الشركة خبسائر يف الفرتات التالية. -4حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. املادة الثالثة والعشرون :تقاسم األرابح واخلسائر: -1يتقاسم مجيع الشركاء األرابح واخلسائر حبسب نسبة حصة كل منهم يف رأس املال ،فإن اتفق على حرمان أي منهم من الربح أو على إعفائه من اخلسارة ،ع د هذا االتفاق كأن مل يكن .ومع ذلك ،جيوز االتفاق يف عقد أتسيس الشركة على تفاوت نسب الشركاء يف األرابح واخلسائر. -2جيوز االتفاق على إعفاء الشريك الذي مل يقدم غري عمله من املسامهة يف اخلسارة بشرط أال يكون قد تقرر له أجر عن عمله. 14 املادة الرابعة والعشرون :نصيب الشريك ابلعمل يف الربح واخلسارة: حتديدا لنصيبه يف الربح إذا كانت حصة الشريك مقصورة على عمله ،ومل يتضمن عقد أتسيس الشركة مماثال حلصة أقل شريك يف رأس مال الشركة .وإذا قدم الشريك -إضافة إىل أو اخلسارة ،كان نصيبه فيهما عمله -حصة نقدية أو عينية كان له نصيب يف الربح أو اخلسارة عن حصته ابلعمل ونصيب آخر عن حصته النقدية أو العينية. املادة اخلامسة والعشرون :انتقال ملكية احلصص وتداول األسهم: -1تنتقل ملكية احلصص يف شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة والشركة ذات املسؤولية احملدودة ابلقيد لدى السجل التجاري ،وال يعتد بنقل ملكية احلصة يف مواجهة الشركة أو الغري إال من اتريخ هذا القيد. -2تتداول أسهم شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية وشركة املسامهة املبسطة ابلقيد يف سجل املسامهني املنصوص عليه يف املادة (الثانية عشرة بعد املائة) من النظام ،وال يعتد بنقل ملكية السهم يف مواجهة الشركة أو الغري إال من اتريخ هذا القيد. -3تتداول أسهم شركة املسامهة املدرجة يف السوق املالية وف قا ألحكام نظام السوق املالية ولوائحه التنفيذية. الفصل الثالث :إدارة الشركة املادة السادسة والعشرون :واجبات العناية والوالء: جيب على مدير الشركة ،أو عضو جملس إدارهتا ،االلتزام بواجبات العناية والوالء ،وبوجه خاص ما أييت: أ -ممارسة مهماته يف حدود الصالحيات املقررة له. ب -العمل على مصلحة الشركة ،وتعزيز جناحها. ج -اختاذ القرارات أو التصويت عليها ابستقالل. د -بذل العناية واالهتمام واحلرص واملهارة املعقولة واملتوقعة. ه -جتنب حاالت تعارض املصاحل. و -اإلفصاح عن أي مصلحة له مباشرة أو غري مباشرة يف األعمال والعقود اليت تتم حلساب الشركة. 15 ز -عدم قبول أي منفعة ممنوحة له من الغري فيما له عالقة بدوره يف الشركة. وحتدد اللوائح األحكام اخلاصة هبذه املادة. املادة السابعة والعشرون :تعارض املصاحل واملنافسة واستغالل األصول: -1ال جيوز ملدير الشركة ،وال لعضو جملس إدارهتا ،أن تكون له أي مصلحة مباشرة أو غري مباشرة يف األعمال والعقود اليت تتم حلساب الشركة ،إال برتخيص من الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني أو من يفوضونه. -2ال جيوز ملدير الشركة ،وال لعضو جملس إدارهتا ،أن يشرتك يف أي عمل من شأنه منافسة الشركة أو أن ينافس الشركة يف أي من فروع النشاط الذي تزاوله ،إال برتخيص من الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني أو من يفوضونه. -3ال جيوز ملدير الشركة ،وال لعضو جملس إدارهتا ،استغالل أصول الشركة أو معلوماهتا أو الفرص االستثمارية عضوا يف جملس إدارهتا أو املعروضة على الشركة لتحقيق مصلحة له مديرا أو املعروضة عليه بصفته مباشرة أو غري مباشرة. -4حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف الفقرات ( )1و( )2و( )3من هذه املادة. -5ال يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على اآليت: أ -األعمال والعقود اليت تتم وف قا ملنافسة عامة. ب -األعمال والعقود اليت هتدف إىل تلبية االحتياجات الشخصية إذا متت ابألوضاع والشروط نفسها اليت تتبعها الشركة مع عموم املتعاملني واملتعاقدين وكانت ضمن نشاط الشركة املعتاد. ج -أي أعمال أو عقود أخرى حتددها اللوائح مبا ال يتعارض مع مصلحة الشركة. -6حيق للشركة يف حال خمالفة مديرها أو عضو جملس إدارهتا الفقرة ( )1من هذه املادة ،املطالبة أمام اجلهة القضائية املختصة إببطال العقد ،وإلزامه أبداء أي ربح أو منفعة حتققت له من ذلك. -7حيق للشركة يف حال خمالفة مديرها أو عضو جملس إدارهتا الفقرة ( )2من هذه املادة ،املطالبة أمام اجلهة القضائية املختصة ابلتعويض املناسب. 16 املادة الثامنة والعشرون :مسؤولية اإلدارة: -1يكون املدير وأعضاء جملس اإلدارة مسؤولني ابلتضامن عن تعويض الشركة أو الشركاء أو املسامهني أو الغري عن الضرر الذي ينشأ بسبب خمالفة أحكام النظام أو عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس، أو بسبب ما يصدر منهم من أخطاء أو إمهال أو تقصري يف أداء أعماهلم .وكل شرط يقضي بغري ذلك يعد كأن مل يكن. عضوا بذاته ،أو مشرتكة على مجيع املديرين أو مجيع أعضاء مديرا أو -2تكون املسؤولية إما شخصية تلحق صادرا إبمجاعهم ،وإذا صدر القرار أبغلبية اآلراء فال يسأل املديرون أو جملس اإلدارة إذا كان القرار األعضاء املعارضون مىت أثبتوا اعرتاضهم صراحة يف حمضر االجتماع .وال يعد الغياب عن حضور االجتماع الذي يصدر فيه القرار سببا لإلعفاء من املسؤولية إال إذا ثبت عدم علم املدير أو العضو الغائب ابلقرار أو عدم متكنه من االعرتاض عليه بعد علمه به. -3للشركة أن توفر تغطية أتمينية ملديرها أو عضو جملس إدارهتا خالل مدة عمله أو عضويته ضد أي مسؤولية أو مطالبة تنشأ بسبب صفته. املادة التاسعة والعشرون :دعوى الشركة والشريك أو املساهم: -1للشركة أن ترفع دعوى املسؤولية على املدير أو أعضاء جملس اإلدارة بسبب خمالفة أحكام النظام أو عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس ،أو بسبب ما يصدر منهم من أخطاء أو إمهال أو تقصري يف أداء أعماهلم ،وينشأ عنها أضرار على الشركة ،ويقرر الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون رفع هذه الدعوى وتعيني من ينوب عن الشركة يف مباشرهتا .وإذا كانت الشركة يف دور التصفية توىل املصفي رفع أي من إجراءات التصفية جتاه الشركة وف قا لنظام اإلفالس ،يكون رفع هذه الدعوى .ويف حال افتتاح نظاما. الدعوى ممن ميثلها -2جيوز لشريك أو مساهم أو أكثر ميثلون (مخسة يف املائة) من رأس مال الشركة ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على نسبة أقل ،رفع دعوى املسؤولية املقررة للشركة يف حال عدم قيام الشركة برفعها ،مع مراعاة أن يكون اهلدف األساس من رفع الدعوى حتقيق مصاحل الشركة ،وأن تكون الدعوى 17 قائمة على أساس صحيح ،وأن يكون املدعي حسن النية ،وشري كا أو مسامها يف الشركة وقت رفع الدعوى. -3يشرتط لرفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة ( )2من هذه املادة؛ إبالغ مدير الشركة أو أعضاء جملس يوما على األقل من اتريخ رفعها. إدارهتا -حبسب األحوال -ابلعزم على رفع الدعوى قبل (أربعة عشر) -4للشريك أو املساهم رفع دعواه الشخصية على املدير أو أعضاء جملس اإلدارة إذا كان من شأن اخلطأ الذي صدر منهم إحلاق ضرر خاص به. املادة الثالثون :عدم مساع الدعوى: -1ال حتول موافقة الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني -حبسب األحوال -على إبراء ذمة املدير أو أعضاء جملس اإلدارة دون إقامة الدعاوى وف قا للمادة (التاسعة والعشرين) من النظام. -2فيما عدا حاليت التزوير واالحتيال ،ال تسمع دعوى املسؤولية بعد مضي (مخس) سنوات من اتريخ انتهاء السنة املالية للشركة اليت وقع فيها الفعل الضار أو (ثالث) سنوات من انتهاء عمل املدير أو عضوية العضو يف جملس اإلدارة املعين ،أيهما أبعد. املادة احلادية والثالثون :قاعدة تقييم القرارات: يعد مدير الشركة أو عضو جملس إدارهتا قد أدى واجبه يف القرار الذي اختذه أو صوت عليه حبسن نية، يف حال حتقق اآليت: أ -إذا مل يكن له مصلحة يف موضوع القرار. ب -إذا أحاط وأمل مبوضوع القرار إىل احلد املناسب يف الظروف احمليطة وفق اعتقاده املعقول. جازما وبعقالنية أن القرار حيقق مصاحل الشركة. ج -إذا اعتقد ويقع عبء إثبات خالف ذلك على املدعي .ويقصد ابلقرار ألغراض هذه املادة التصرف أو عدم التصرف يف أمر يتعلق أبعمال الشركة. 18 املادة الثانية والثالثون :نفقات إقامة دعوى املسؤولية: للجهة القضائية املختصة بناء على طلب الشريك أو املساهم حتميل الشركة النفقات اليت تكلفها إلقامة دعوى املسؤولية أاي كانت نتيجتها ،إذا أقام الدعوى حبسن نية ،وكان من مصلحة الشركة إقامة هذه الدعوى. املادة الثالثة والثالثون :التنفيذ على أرابح الشريك أو املساهم: للدائن الشخصي للشريك أو املساهم أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة أن يتقاضى حقه من نصيب الشريك أو املساهم املدين يف صايف األرابح املوزعة .فإذا انقضت الشركة انتقل حق الدائن إىل نصيب مدينه فيما يفيض من أمواهلا بعد سداد ديوهنا. املادة الرابعة والثالثون :التنفيذ على احلصص واألسهم: مع مراعاة أحكام نظام ضمان احلقوق ابألموال املنقولة ،واألنظمة األخرى ذات العالقة ،للدائن فضال عن احلق املشار إليه يف املادة (الثالثة والثالثني) من النظام -أن يطلب الشخصي للشريك أو املساهم - من اجلهة القضائية املختصة ما أييت: أ -بيع ما يلزم من حصص ذلك الشريك ليتقاضى حقه من حصيلة بيعها ،ويكون لباقي الشركاء احلق يف اسرتداد تلك احلصص وف قا ألحكام النظام. ب -بيع ما يلزم من أسهم ذلك املساهم ليتقاضى حقه من حصيلة بيعها .ويكون للمسامهني -يف شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية وشركة املسامهة املبسطة -األولوية يف شراء تلك األسهم يوما من اتريخ عرضها للبيع إذا نص نظام الشركة األساس على ذلك. خالل (مخسة عشر) 19 الباب الثاين :شركة التضامن الفصل األول :أحكام عامة املادة اخلامسة والثالثون :تعريف شركة التضامن: شركة التضامن :هي شركة يؤسسها شخصان أو أكثر من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية يكونون فيها مسؤولني شخصيا يف مجيع أمواهلم وابلتضامن عن ديون الشركة والتزاماهتا ،ويكتسب الشريك فيها صفة التاجر. الفصل الثاين :أتسيس شركة التضامن املادة السادسة والثالثون :بياانت عقد التأسيس: جيب أن يشتمل عقد أتسيس شركة التضامن بصفة خاصة على البياانت اآلتية: أ -أمساء الشركاء ،وبياانهتم. ب -اسم الشركة. ج -املركز الرئيس للشركة. د -غرض الشركة. تعهد كل شريك بتقدميها ه -رأس مال الشركة وتوزيعه على الشركاء ،وتعريف كاف ابحلصة اليت وموعد استحقاقها. و -مدة الشركة ،إن وجدت. ز -إدارة الشركة. ح -قرارات الشركاء ،والنصاب الالزم لصدورها. ط -كيفية توزيع األرابح واخلسائر بني الشركاء. ي -اتريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ك -انقضاء الشركة. 20 ل -أي أحكام أو شروط أو بياانت أخرى يتفق الشركاء على تضمينها يف عقد أتسيس الشركة وال تتعارض مع أحكام النظام. الفصل الثالث :إدارة شركة التضامن املادة السابعة والثالثون :صالحيات اإلدارة: -1يتوىل إدارة شركة التضامن الشركاء فيها ،وحيدد الشخص ذو الصفة االعتبارية ممثله يف اإلدارة .وجيوز أن يتفق الشركاء يف عقد أتسيس الشركة أو يف عقد مستقل ،على تعيني مدير أو أكثر منهم أو من غريهم. -2إذا تعدد املديرون -سواء كانوا من الشركاء أو من غريهم -دون حتديد اختصاص كل منهم ودون أن منفردا أبي عمل من أعمال ينص على عدم جواز انفراد أي منهم ابإلدارة ،كان لكل منهم أن يقوم ملزما يف مواجهة الغري ،ويف هذه اإلدارة ،ويكون لباقي املديرين االعرتاض على أي عمل قبل أن يكون احلالة تكون العربة أبغلبية آراء املديرين ،فإذا تساوت اآلراء وجب عرض األمر على الشركاء إلصدار قرار يف شأنه وف قا للمادة (الثامنة والثالثني) من النظام. -3يباشر املدير -أو املديرون إذا تعددوا -مجيع أعمال اإلدارة اليت تدخل يف غرض الشركة ،وميثلها أمام القضاء وهيئات التحكيم والغري ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة صراحة على تقييد سلطاته .ويف مجيع األ حوال تلتزم الشركة بكل عمل جيريه املدير ابمسها ويف حدود غرضها ،إال إذا كان من تعامل معه سيء النية. املادة الثامنة والثالثون :قرارات الشركاء: تصدر قرارات الشركاء ابألغلبية العددية ،إال إذا كان القرار متعل قا بتعديل عقد أتسيس الشركة فيجب ينص يف عقد التأسيس على غري ذلك. أن يصدر إبمجاع الشركاء ،ما مل املادة التاسعة والثالثون :األعمال احملظورة على املدير: بنص صريح يف حيظر على املدير أن يباشر األعمال اليت تتجاوز غرض الشركة إال بقرار من الشركاء أو عقد أتسيس الشركة .ويسري هذا احلظر بصفة خاصة على األعمال اآلتية: 21 أ -إنشاء فروع الشركة ،أو إغالقها. ب -التربعات ،ما عدا التربعات الصغرية املعتادة. ج -كفالة الشركة للغري. د -التصاحل على حقوق الشركة. ه -بيع عقارات الشركة أو رهنها ،إال إذا كان البيع مما يدخل يف غرض الشركة. حمل الشركة التجاري (املتجر) أو رهنه. و -بيع ز -االقرتاض نيابة عن الشركة. املادة األربعون :منافسة الشركة: ال جيوز للشريك -دون موافقة ابقي الشركاء -أن ميارس حلسابه أو حلساب الغري نشاطا من نوع نشاط مديرا أو عضو جملس إدارة يف شركة تنافسها أو مال كا حلصص أو أسهم الشركة ،وال أن يكون شري كا أو متثل نسبة مؤثرة يف شركة أخرى متارس النشاط نفسه .وإذا أخل الشريك بذلك كان للشركة أن تطلب من اجلهة القضائية املختصة أن تع د التصرفات اليت قام هبا حلسابه اخلاص قد متت حلساب الشركة ،وللشركة - فضال عن ذلك -مطالبته ابلتعويض. املادة احلادية واألربعون :صالحيات الشريك غري املدير: يفوضه -أن يطلع مرتني ال جيوز للشريك غري املدير أن يتدخل يف إدارة الشركة .وجيوز له -أو ملن موجزا عن خالل السنة املالية على سري أعمال الشركة ،وأن يفحص سجالهتا وواثئقها ،وأن يستخرج بيا ان حالة الشركة املالية من واقع هذه السجالت والواثئق ،وأن يقدم اآلراء إىل مدير الشركة .وكل اتفاق على غري ذلك يعد كأن مل يكن. 22 املادة الثانية واألربعون :عزل املدير: -1ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك ،إذا كان املدير شري كا معينا يف عقد أتسيس الشركة فال جيوز عزله إال بقرار يصدر إبمجاع الشركاء اآلخرين ،وإذا كان معينا يف عقد مستقل جاز عزله بقرار يصدر ابألغلبية العددية للشركاء. -2إذا كان املدير من غري الشركاء ،سواء كان معينا يف عقد أتسيس الشركة أو يف عقد مستقل ،جاز عزله بقرار يصدر ابألغلبية العددية للشركاء. -3جيوز -حبكم هنائي من اجلهة القضائية املختصة -عزل املدير املعني يف عقد أتسيس الشركة أو يف عقد مستقل سواء ،كان من الشركاء أو من غريهم. -4ال يرتتب على عزل املدير حل الشركة ،ما مل ينص يف عقد أتسيس الشركة على ذلك. املادة الثالثة واألربعون :اعتزال املدير: -1ملدير الشركة سواء كان من الشركاء أو من غريهم أن يعتزل اإلدارة ،بشرط أن يبلغ الشركاء كتابة ابعتزاله يوما على األقل ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو العقد املستقل بتعيينه قبل موعد نفاذه (بستني) مسؤوال عن التعويض عن األضرار اليت ترتبت على اعتزاله. على غري ذلك ،وإال كان -2ال يرتتب على اعتزال املدير حل الشركة ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على ذلك. الفصل الرابع :احلصص والشركاء يف شركة التضامن املادة الرابعة واألربعون :حصص الشركاء والتنازل عنها: -1ال جيوز أن تكون حصص الشركاء ممثلة يف صكوك قابلة للتداول. -2ال جيوز للشريك أن يتنازل عن حصصه ،كلها أو بعضها ،إال مبراعاة القيود اليت ينص عليها عقد أتسيس ابطال كل اتفاق على التنازل عن احلصص دون مراعاة القيود أو الشركة أو مبوافقة ابقي الشركاء .ويعد موافقة الشركاء .وجيب قيد وشهر هذا التنازل لدى السجل التجاري. 23 -3جيوز للشريك أن يتنازل للغري عن احلقوق املالية املتصلة حبصته يف الشركة ،وال يكون هلذا التنازل أثر إال بني طرفيه. املادة اخلامسة واألربعون :انضمام الشريك أو انسحابه أو إخراجه أو تنازله: مسؤوال شخصيا يف مجيع أمواله وابلتضامن مع انضم شريك جديد إىل الشركة حبصة جديدة كان -1إذا ابقي الشركاء عن ديون الشركة السابقة والالحقة النضمامه .ومع ذلك ،جيوز االتفاق على إعفائه من املسؤولية عن الديون السابقة إبمجاع الشركاء ،ويسري هذا االتفاق يف مواجهة الدائنني من اتريخ قيده وشهره لدى السجل التجاري. مسؤوال عن الديون اليت تنشأ يف ذمتها بعد قيد -2إذا انسحب شريك من الشركة أو أخرج منها فال يكون مسؤوال عن الديون اليت نشأت قبل ذلك، وشهر انسحابه أو إخراجه لدى السجل التجاري ،ويظل عف مبوافقة ابقي الشركاء ودائين الشركة. ما مل ي مسؤوال قبل دائين الشركة عن ديوهنا السابقة املتنازل له -3إذا تنازل أحد الشركاء عن حصته ،فيكون مسؤوال عن الديون قبل دائين الشركة إال إذا اعرتضوا على إعفائه والالحقة النضمامه ،وال يكون املتنا زل يوما من اتريخ إبالغ الشركة هلم بذلك ،ويف حال االعرتاض يكون املتنا زل من املسؤولية خالل (ثالثني) مسؤوال ابلتضامن عن الديون السابقة لتنازله. املادة السادسة واألربعون :إجراءات االنسحاب واإلخراج: -1ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك ،للشريك االنسحاب من الشركة إبرادته املنفردة بشرط يوما على األقل من التاريخ الذي حدده لالنسحاب. إبالغ ابقي الشركاء بذلك قبل (ستني) -2جيوز االتفاق يف عقد أتسيس الشركة على إجراءات إخراج الشركاء منها .وإذا مل يتضمن العقد ذلك، جاز لألغلبية العددية للشركاء التقدم بطلب إىل اجلهة القضائية املختصة إلخراج شريك أو أكثر من الشركة إذا كانت هناك أسباب مشروعة تدعو إىل ذلك ،وتظل الشركة قائمة بني ابقي الشركاء. -3جيب على الشريك املنسحب من الشركة ،أو ابقي الشركاء يف حال إخراج شريك؛ قيد وشهر ذلك لدى السجل التجاري ،وال يسري االنسحاب أو اإلخراج يف مواجهة الغري إال بعد القيد والشهر. 24 -4للجهة القضائية املختصة بناء على طلب شريك أو أكثر أن تقرر حل الشركة إذا كان استمرارها غري ممكن بني الشركاء. املادة السابعة واألربعون :نصيب الشريك يف األرابح واخلسائر: -1جيب أن حتدد األرابح واخلسائر ونصيب كل شريك فيها عند هناية السنة املالية للشركة من واقع قوائم مالية معدة وف قا للمعايري احملاسبية املعتمدة يف اململكة ،ويعد كل شريك دائنا للشركة بنصيبه يف األرابح مبجرد حتديد هذا النصيب ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على أحكام خاصة ابألرابح واخلسائر. يكمل ما نقص من رأس مال الشركة بسبب اخلسائر من أرابح السنوات التالية ،وفيما عدا ذلك ال -2 جيوز إلزام الشريك بتكملة ما نقص من حصته يف رأس املال بسبب اخلسائر إال مبوافقته. املادة الثامنة واألربعون :التنفيذ على أموال الشريك: -1ال جتوز مطالبة الشريك أبن يؤدي من ماله دينا على الشركة إال بعد ثبوت هذا الدين يف ذمتها بناء على حكم قضائي هنائي أو سند تنفيذي ،وبعد إعذارها ابلوفاء وتعذر استيفاء احلق منها. -2للشريك عند وفائه بدين الشركة الرجوع على ابقي الشركاء بنسبة ما دفعه عن حصة كل منهم. املادة التاسعة واألربعون :تقدير قيمة حصة الشريك: -1ما مل يتفق على قيمة احلصص أو ينص عقد أتسيس الشركة على طريقة تقييمها ،تقدر قيمة حصة الشريك يف الشركة إذا انسحب أو أخرج منها ،أو يف حال افتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وف قا لنظام اإلفالس ،أو وفاته وعدم دخول الورثة يف الشركة؛ وف قا لتقرير يعد من مقيم معتمد أو أكثر يبني فيه القيمة العادلة لنصيب كل شريك يف أموال الشركة يف اتريخ حدوث الواقعة ،وال يكون للشريك أو ورثته نصيب فيما يستجد بعد ذلك إال بقدر ما تكون هذه احلقوق انجتة من عمليات سابقة على تلك الواقعة. -2ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على طريقة تقييم حصة الشريك إذا تنازل عنها ،تقدر حصته وف قا للقيمة املتفق عليها مع املتنازل له. 25 الفصل اخلامس :انقضاء شركة التضامن املادة اخلمسون :حاالت االنقضاء: -1ال تنقضي شركة التضامن بوفاة أي من الشركاء ،وال ابحلجر عليه ،وال ابفتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وف قا لنظام اإلفالس ،وال إبخراجه ،وال ابنسحابه ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على ذلك. ويف هذه احلالة تستمر الشركة بني ابقي الشركاء ،وال يكون هلذا الشريك أو ورثته إال نصيبه يف أموال الشركة ،ويقدر هذا النصيب وف قا للمادة (التاسعة واألربعني) من النظام. -2جيوز النص يف عقد أتسيس الشركة على أنه يف حال وفاة أي من الشركاء تستمر الشركة مع من يرغب نظاما من ممارسة األعمال التجارية ،وال يسأل ورثة الشريك صرا أو ممنوعني من ورثة املتوىف ،ولو كانوا ق نظاما من ممارسة األعمال التجارية عن ديون الشركة يف حال استمرارها إال يف القصر أو املمنوعون حدود نصيب كل واحد منهم يف حصة مورثه يف رأس مال الشركة .وجيب يف هذه احلالة حتويل الشركة خالل مدة ال تتجاوز (سنة) من اتريخ وفاة مورثهم إىل شركة توصية بسيطة يصبح فيها القاصر أو نظاما من ممارسة األعمال التجارية شري كا موصيا؛ وإال أصبحت الشركة منقضية بقوة النظام املمنوع مبضي تلك املدة ،ما مل يبلغ القاصر -خالل هذه املدة -سن الرشد أو ينتف سبب املنع من ممارسة األعمال التجارية ويرغب ذلك القاصر أو املمنوع من ممارسة األعمال التجارية يف أن يكون شري كا متضامنا. يتبق يف الشركة عند وفاة أي من الشركاء ،أو احلجر عليه ،أو افتتاح أي من إجراءات التصفية -3إذا مل جتاهه وف قا لنظام اإلفالس ،أو انسحابه ،أو إخراجه ،غري شريك واحد ،فيمنح هذا الشريك مهلة يوما لتصحيح وضع الشركة سواء إبدخال شريك آخر أو حتويلها إىل شكل آخر من أشكال (تسعني) الشركات الواردة يف النظام ،وإال أصبحت الشركة منقضية بقوة النظام مبضي تلك املهلة. 26 الباب الثالث :شركة التوصية البسيطة الفصل األول :أحكام عامة املادة احلادية واخلمسون :تعريف شركة التوصية البسيطة: -1شركة التوصية البسيطة :هي شركة تتكون من فريقني من الشركاء ،فريق يضم على األقل شري كا من ذوي مسؤوال شخصيا يف مجيع أمواله وابلتضامن عن ديون الشركة الصفة الطبيعية أو االعتبارية يكون والتزاماهتا ،وفريق آخر يضم على األقل شري كا من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية موصيا ال يكون مسؤوال عن ديون الشركة والتزاماهتا إال يف حدود حصته يف رأس مال الشركة .وال يكتسب الشريك املوصي صفة التاجر. -2خيضع الشركاء املتضامنون يف شركة التوصية البسيطة لألحكام املطبقة على الشركاء يف شركة التضامن. -3تطبق على شركة التوصية البسيطة أحكام شركة التضامن فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب. الفصل الثاين :أتسيس شركة التوصية البسيطة املادة الثانية واخلمسون :بياانت عقد التأسيس: جيب أن يشتمل عقد أتسيس شركة التوصية البسيطة بصفة خاصة على البياانت اآلتية: أ -أمساء الشركاء ،وبياانهتم. ب -اسم الشركة. ج -املركز الرئيس للشركة. د -غرض الشركة. تعهد كل شريك بتقدميها ه -رأس مال الشركة وتوزيعه على الشركاء ،وتعريف كاف ابحلصة اليت وموعد استحقاقها. و -مدة الشركة ،إن وجدت. ز -إدارة الشركة. 27 ح -قرارات الشركاء ،والنصاب الالزم لصدورها. ط -كيفية توزيع األرابح واخلسائر بني الشركاء. ي -اتريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ك -انقضاء الشركة. ل -أي أحكام أو شروط أو بياانت أخرى يتفق الشركاء على تضمينها يف عقد أتسيس الشركة وال تتعارض مع أحكام النظام. الفصل الثالث :الشركاء يف شركة التوصية البسيطة املادة الثالثة واخلمسون :صالحيات الشريك املوصي: يفوضه -أن يطلع مرتني خالل السنة املالية على سري أعمال الشركة، -1جيوز للشريك املوصي -أو من موجزا عن حالة الشركة املالية من واقع هذه السجالت بياان وأن يفحص سجالهتا وواثئقها ،وأن يستخرج والواثئق. مسؤوال -2ال جيوز للشريك املوصي التدخل يف أعمال اإلدارة اخلارجية ولو صدر له توكيل ،فإن تدخل كان شخصيا يف مجيع أمواله وابلتضامن عن ديون الشركة والتزاماهتا اليت ترتبت على ما أجراه من أعمال. ومع ذلك ،جيوز للشريك املوصي االشرتاك يف أعمال اإلدارة الداخلية للشركة وفق ما ينص عليه عقد أتسيسها ،وال يرتب هذا االشرتاك أي التزام يف ذمته إال إذا كانت األعمال اليت أجراها تدعو الغري إىل مسؤوال شخصيا يف مجيع أمواله وابلتضامن االعتقاد أبنه شريك متضامن فيعد -يف مواجهة ذلك الغري- عن ديون الشركة والتزاماهتا. املادة الرابعة واخلمسون :اجلمعية العامة للشركة: جيوز للشركاء املتضامنني واملوصني االتفاق يف عقد أتسيس الشركة على أن يكون للشركة مجعية عامة، وحتديد اختصاصاهتا ،وإجراءات انعقادها. 28 املادة اخلامسة واخلمسون :قرارات الشركاء: -1ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك ،تصدر قرارات الشركاء وفق اآليت: أ -القرارات املتعلقة بتعديل عقد التأسيس :إبمجاع الشركاء املتضامنني وموافقة مالكي أغلبية رأس املال اخلاص ابلشركاء املوصني. ب -القرارات األخرى :مبوافقة األغلبية العددية آلراء الشركاء املتضامنني. -2ال جيوز للشريك املوصي طلب حل الشركة وال االشرتاك يف التصويت على املسائل اخلاصة بتعيني أو عزل مديرها. املادة السادسة واخلمسون :التنازل عن احلصص: -1جيوز للشريك املوصي أن يتنازل عن كل حصصه أو بعضها ألي من الشركاء اآلخرين يف الشركة. -2جيوز للشريك املوصي أن يتنازل عن كل حصصه ،أو بعضها ،للغري؛ بعد موافقة مجيع الشركاء املتضامنني ومالكي أغلبية رأس املال اخلاص ابلشركاء املوصني ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك. -3جيوز للشريك املتضامن أن يتنازل عن كل حصصه ،أو بعضها ،ملصلحة شريك موص أو للغري؛ وف قا حلكم الفقرة ( )2من هذه املادة. -4إذا مل يقدم الشريك املوصي حصته يف رأس مال الشركة يف ميعاد استحقاقها قبل التنازل عنها ،يصبح مسؤوال عن تقدميها. املتنازل له -5جيوز إدخال شركاء متضامنني أو موصني إىل الشركة؛ بعد موافقة مجيع الشركاء املتضامنني دون احلاجة إىل احلصول على موافقة الشركاء املوصني ،وذلك ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك. 29 الفصل الرابع :انقضاء شركة التوصية البسيطة املادة السابعة واخلمسون :حاالت االنقضاء: ال تنقضي شركة التوصية البسيطة بوفاة أي من الشركاء املوصني ،وال ابحلجر عليه ،وال إبعساره ،وال ابفتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وف قا لنظام اإلفالس ،وال ابنسحابه ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على ذلك. الباب الرابع :شركة املسامهة الفصل األول :أحكام عامة املادة الثامنة واخلمسون :تعريف شركة املسامهة: شركة املسامهة :هي شركة يؤسسها شخص واحد أو أكثر ،من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية، مقسما إىل أسهم قابلة للتداول ،وتكون الشركة وحدها مسؤولة عن الديون وااللتزامات ويكون رأس ماهلا املرتتبة عليها أو الناشئة عن نشاطها ،وتقتصر مسؤولية املساهم على أداء قيمة األسهم اليت اكتتب فيها. املادة التاسعة واخلمسون :رأس مال الشركة: يقل املدفوع منه يقل رأس مال شركة املسامهة املصدر عن (مخسمائة ألف) رايل ،وجيب أال جيب أال عند التأسيس عن (الربع). املادة الستون :رأس املال املصدر واملصرح به: -1يكون لشركة املسامهة رأس مال مصدر ميثل األسهم املكتتب هبا ،وجيوز أن حيدد نظام الشركة األساس مصرحا به. رأس مال -2جيوز بقرار من جملس إدارة الشركة زايدة رأس املال املصدر يف حدود رأس املال املصرح به ،على أن يكون رأس املال املصدر قد دفع ابلكامل. 30 الفصل الثاين :أتسيس شركة املسامهة املادة احلادية والستون :بياانت نظام الشركة األساس: -1جيب أن يشتمل النظام األساس لشركة املسامهة بصفة خاصة على البياانت اآلتية: أ -اسم الشركة. ب -املركز الرئيس للشركة. ج -غرض الشركة. د -رأس مال الشركة املصرح به -إن وجد -واملصدر واملدفوع منه. ه -عدد األسهم ،وأنواعها وفئاهتا إن وجدت ،والقيمة االمسية واحلقوق املتصلة بكل نوع أو فئة. و -مدة الشركة ،إن وجدت. ز -إدارة الشركة ،وحتديد عدد أعضاء جملس اإلدارة. ح -اتريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ط -أي أحكام أو شروط أو بياانت أخرى يتفق املؤسسون أو املسامهون على تضمينها يف نظام الشركة األساس وال تتعارض مع أحكام النظام. -2جيب أن يرفق ابلنظام األساس عند تقدمي طلب أتسيس الشركة اآليت: أ -أمساء املؤسسني ،وعناوينهم ،وجنسياهتم. ب -بيان عن األعمال والنفقات املتوقعة لتأسيس الشركة. ج -إقرار املؤسسني ابالكتتاب بكل أسهم الشركة املصدرة ،وقيمة املدفوع منها. د -شهادة إيداع القدر املدفوع من رأس املال املصدر لدى أحد البنوك املرخص هلا يف اململكة. ه -قرار من املؤسسني بتعيني أعضاء أول جملس إدارة ،متضمنا أمساءهم ،وجنسياهتم ،وعناوينهم، وتواريخ ميالدهم ،وتعيني أول مراجع حساابت يف احلاالت اليت يلزم فيها ذلك مبوجب أحكام النظام ،إذا مل يكونوا قد عينوا يف نظام الشركة األساس. و -إقرار املؤسسني اباللتزام جبميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الشركة. 31 ز -تقرير معد من مقيم معتمد أو أكثر يبني فيه القيمة العادلة للحصص العينية إن وجدت ،وإقر ار من ابقي املؤسسني ابملوافقة على املقابل احملدد هلا. املادة الثانية والستون :االكتتاب يف األسهم: إذا مل يقصر املؤسسون خالل مرحلة التأسيس االكتتاب جبميع األسهم على أنفسهم ،وجب عليهم طرح األسهم اليت مل يكتتبوا هبا لالكتتاب وف قا لنظام السوق املالية. املادة الثالثة والستون :االكتتاب خالل مرحلة التأسيس: للوزارة واهليئة وضع الضوابط واإلجراءات وحتديد الواثئق واملوافقات الالزمة لتأسيس شركة مسامهة تطرح أسهمها لالكتتاب العام خالل مرحلة التأسيس أو تدرج يف السوق املالية. املادة الرابعة والستون :إيداع قيمة األسهم: -1يودع املدفوع من قيمة األسهم املكتتب هبا ابسم الشركة حتت التأسيس لدى أحد البنوك املرخص هلا يف اململكة ،وال جيوز أن يتصرف فيه إال جملس اإلدارة بعد قيد الشركة لدى السجل التجاري. -2إذا مل تقيد الشركة لدى السجل التجاري ،فللمكتتبني أن يسرتدوا املبالغ اليت دفعوها ،وعلى البنوك اليت اكتتب فيها أن ترد -بصورة عاجلة -لكل مكتتب املبلغ الذي دفعه ،ويكون املؤسسون مسؤولني ابلتضامن عن الوفاء هبذا االلتزام وعن التعويض عند االقتضاء يف مواجهة املكتتبني ،ويتحمل املؤسسون مجيع املصروفات اليت أنفقت يف سبيل أتسيس الشركة ،ويكونون مسؤولني ابلتضامن يف مواجهة الغري عن األفعال والتصرفات اليت صدرت منهم خالل مدة التأسيس. املادة اخلامسة والستون :قيد الشركة لدى السجل التجاري: صحيحا بعد قيدها لدى السجل التجاري ،وال تسمع بعد ذلك الدعوى أتسيسا تعد الشركة مؤسسة ببطالن الشركة ألي خمالفة ألحكام النظام أو ألحكام نظام الشركة األساس. 32 املادة السادسة والستون :تقييم احلصص العينية: -1إذا قدمت حصص عينية عند أتسيس الشركة أو عند زايدة رأس ماهلا ،وجب تقييم تلك احلصص من مقيم معتمد أو أكثر ،وأن يعد املقيم تقر يرا يبني فيه القيمة العادلة هلذه احلصص ،ويعرض ذلك التقرير على املؤسسني أو اجلمعية العامة غري العادية حبسب األحوال للمداولة فيه ،وال يكون ملقدمي احلصص العينية املشاركة يف التصويت على القرار بشأن التقرير املعد عنها ،فإن قرر املؤسسون أو اجلمعية ختفيض املقابل احملدد للحصص العينية ،وجب احلصول على موافقة مقدمي تلك احلصص على ذلك التخفيض. -2يشرتط أال تتجاوز املدة ما بني إصدار تقرير املقيم املعتمد بتقدير القيمة العادلة للحصص العينية، وإصدار األسهم مقابل تلك احلصص ،املدة اليت حتددها اللوائح. الفصل الثالث :إدارة شركة املسامهة الفرع األول :جملس اإلدارة املادة السابعة والستون :الرتشح لعضوية جملس اإلدارة: -1يدير شركة املسامهة جملس إدارة على أال يقل عدد أعضائه عن (ثالثة). -2حيق لكل مساهم ترشيح نفسه أو شخص آخر أو أكثر من املسامهني أو من غريهم لعضوية جملس إدارة شركة املسامهة. املادة الثامنة والستون :انتخاب أعضاء جملس اإلدارة: -1تنتخب اجلمعية العامة العادية أعضاء جملس إدارة الشركة ،ويشرتط يف مجيع األحوال أن يكون أعضاء أشخاصا من ذوي الصفة الطبيعية. جملس اإلدارة -2حتدد اللوائح أسلوب التصويت يف انتخاب أعضاء جملس إدارة شركة املسامهة. -3جيوز أن حيدد نظام الشركة األساس طريقة تكوين جملس اإلدارة وفق الضوابط اليت حتددها اللوائح. -4حيدد نظام الشركة األساس مدة عضوية جملس اإلدارة ،على أال تتجاوز (أربع) سنوات .وجيوز إعادة انتخاب أعضاء جملس اإلدارة ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على غري ذلك. 33 -5يبني نظام الشركة األساس كيفية انتهاء العضوية يف جملس اإلدارة أو إهنائها بطلب من اجمللس .ومع ذلك ،جيوز للجمعية العامة العادية عزل مجيع أعضاء جملس اإلدارة أو بعضهم ولو نص نظام الشركة األساس على غري ذلك ،وعلى اجلمعية العامة العادية يف هذه احلالة انتخاب جملس إدارة جديد أو من حيل حمل العضو املعزول -حبسب األحوال -وذلك وف قا ألحكام النظام .وللجهة املختصة وضع ضوابط عزل أعضاء جملس اإلدارة من قبل اجلمعية العامة العادية. املادة التاسعة والستون :انتهاء دورة جملس اإلدارة أو اعتزال أعضائه: -1على جملس اإلدارة أن يدعو اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد قبل انتهاء دورته مبدة كافية؛ النتخاب جملس إدارة لدورة جديدة .وإذا تعذر إجراء االنتخاب وانتهت دورة اجمللس احلايل ،يستمر أعضاؤه يف أداء مهماهتم إىل حني انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة ،على أال تتجاوز مدة استمرار أعضاء اجمللس املنتهية دورته املدة اليت حتددها اللوائح. -2إذا اعتزل رئيس وأعضاء جملس اإلدارة ،وجب عليهم دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد النتخاب جملس إدارة جديد ،وال يسري االعتزال إىل حني انتخاب اجمللس اجلديد ،على أال تتجاوز مدة استمرار اجمللس املعتزل املدة اليت حتددها اللوائح. -3جيوز لعضو جملس اإلدارة أن يعتزل من عضوية اجمللس إببالغ مكتوب يوجهه إىل رئيس اجمللس ،وإذا اعتزل رئيس اجمللس وجب أن يوجه اإلبالغ إىل ابقي أعضاء اجمللس وأمني سر اجمللس ،ويعد االعتزال انف ذا -يف احلالتني -من التاريخ احملدد يف اإلبالغ. -4ما مل ينص نظام الشركة األساس على غري ذلك ،إذا شغر مركز أحد أعضاء جملس إدارة شركة املسامهة لوفاته أو اعتزاله ومل ينتج عن هذا الشغور إخالل ابلشروط الالزمة لصحة انعقاد اجمللس بسبب نقص عدد أعضائه عن احلد األدىن املنصوص عليه يف النظام أو نظام الشركة األساس ،فللمجلس أن يعني -مؤقتا -يف املركز الشاغر من تتوافر فيه اخلربة والكفاية ،على أن يبلغ بذلك السجل التجاري ،وكذلك يوما من اتريخ التعيني ،وأن اهليئة إذا كانت الشركة مدرجة يف السوق املالية ،خالل (مخسة عشر) يعرض التعيني على اجلمعية العامة العادية يف أول اجتماع هلا ،ويكمل العضو املعني مدة سلفه. 34 -5إذا مل تتوافر الشروط الالزمة لصحة انعقاد جملس اإلدارة بسبب نقص عدد أعضائه عن احلد األدىن املنصوص عليه يف النظام أو يف نظام الشركة األساس ،وجب على ابقي األعضاء دعوة اجلمعية العامة يوما؛ النتخاب العدد الالزم من األعضاء. العادية إىل االنعقاد خالل (ستني) -6يف حال عدم انتخاب جملس إدارة لدورة جديدة أو إكمال العدد الالزم ألعضاء جملس اإلدارة ،وف قا للفقرات ( )1و( )2و( )5من هذه املادة ،جيوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة أن تعني من ذوي اخلربة واالختصاص وابلعدد الذي تراه مناسبا من يتوىل اإلشراف على إدارة يوما؛ النتخاب جملس إدارة جديد أو إكمال الشركة ويدعو اجلمعية العامة إىل االنعقاد خالل (تسعني) العدد الالزم ألعضاء جملس اإلدارة حبسب األحوال ،أو أن يطلب حل الشركة. املادة السبعون :إهناء عضوية املتغيب عن احلضور: جيوز للجمعية العامة -بناء على توصية من جملس اإلدارة -إهناء عضوية من تغيب من األعضاء عن حضور (ثالثة) اجتماعات متتالية أو (مخسة) اجتماعات متفرقة خالل مدة عضويته دون عذر مشروع يقبله جملس اإلدارة. املادة احلادية والسبعون :اإلفصاح عن املصلحة يف األعمال والعقود: -1مع مراعاة حكم املادة (السابعة والعشرين) من النظام ،جيب على عضو جملس اإلدارة فور علمه أبي مصلحة له سواء مباشرة أو غري مباشرة يف األعمال والعقود اليت تكون حلساب الشركة ،أن يبلغ اجمللس بذلك ،ويثبت هذا اإلبالغ يف حمضر اجتماع اجمللس عند اجتماعه .وال جيوز هلذا العضو االشرتاك يف التصويت على القرار الذي يصدر يف هذا الشأن يف اجمللس واجلمعيات العامة .ويبلغ اجمللس اجلمعية العامة عند انعقادها عن األعمال والعقود اليت يكون لعضو اجمللس مصلحة مباشرة أو غري مباشرة فيها، ويرفق ابإلبالغ تقرير خاص من مراجع حساابت الشركة يعد وفق معايري املراجعة املعتمدة يف اململكة. -2إذا ختلف عضو اجمللس عن اإلفصاح عن مصلحته املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،جاز للشركة أو لكل ذي مصلحة املطالبة أمام اجلهة القضائية املختصة إببطال العقد أو إلزام العضو أبداء أي ربح أو منفعة حتققت له من ذلك. 35 -3تقع املسؤولية عن األضرار الناجتة عن األعمال والعقود املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة على العضو صاحب املصلحة من العمل أو العقد ،وعلى أعضاء جملس اإلدارة عند تقصريهم أو إمهاهلم يف أداء التزاماهتم ابملخالفة ألحكام تلك الفقرة أو إذا ثبت أن تلك األعمال والعقود غري عادلة أو تنطوي على تعارض يف املصاحل وتلحق الضرر ابملسامهني. -4يعفى أعضاء جملس اإلدارة املعارضون للقرار من املسؤولية مىت أثبتوا اعرتاضهم صراحة يف حمضر االجتماع ،وال يعد الغياب عن حضور االجتماع الذي يصدر فيه القرار سببا لإلعفاء من املسؤولية إال إذا ثبت أن العضو الغائب مل يعلم ابلقرار أو مل يتمكن من االعرتاض عليه بعد علمه به. املادة الثانية والسبعون :تقدمي القروض: أي من أعضاء جملس إدارهتا ،وال جيوز هلا عقد قرضا من أي نوع إىل -1ال جيوز لشركة املسامهة أن تقدم أي منهم مع الغري .ويسري ذلك على كل قرض أي كفالة أو تقدمي أي ضماانت تتعلق بقرض يعقده ابطال كل عقد يتم ابملخالفة لذلك .وحيق للشركة مطالبة أو كفالة أو ضمان يقدم ألي من أقاربه .ويعد املخالف أمام اجلهة القضائية املختصة ابلتعويض عما قد يلحقها من ضرر. -2ال يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على اآليت: أ -البنوك وغريها من شركات التمويل ،إذ جيوز هلا -يف حدود أغراضها وابألوضاع والشروط اليت تتبعها اعتمادا أو أن يف معامالهتا مع اجلمهور -أن تقرض أحد أعضاء جملس إدارهتا أو أن تفتح له تضمنه يف القروض اليت يعقدها مع الغري. ب -القروض والضماانت اليت متنحها الشركة وفق برامج حتفيز العاملني فيها اليت متت املوافقة عليها وفق أحكام نظام الشركة األساس أو بقرار من اجلمعية العامة. -3للجهة املختصة حتديد احلاالت والضوابط اليت ال جيوز للشركة فيها تقدمي قرض أو ضمان يتعلق بقرض ألي من مسامهيها. 36 املادة الثالثة والسبعون :الرقابة على جملس اإلدارة: ميارس املساهم الرقابة على جملس اإلدارة وف قا ألحكام النظام .وال جيوز للمساهم التدخل يف أعمال عضوا يف جملس إدارهتا أو يعمل يف إدارهتا جملس اإلدارة وال أعمال اإلدارة التنفيذية للشركة ما مل يكن التنفيذية ،أو يكن تدخله عن طريق اجلمعية العامة ووف قا الختصاصاهتا. املادة الرابعة والسبعون :عقد القروض والتصرف يف أصول الشركة: جيوز جمللس اإلدارة عقد القروض أاي كانت مدهتا ،أو بيع أصول الشركة ،أو رهنها ،أو بيع حمل الشركة التجاري أو رهنه ،أو إبراء ذمة مديين الشركة من التزاماهتم ،ما مل ينص نظام الشركة األساس أو يصدر من اجلمعية العامة ما يقيد صالحيات جملس اإلدارة يف ذلك. املادة اخلامسة والسبعون :بيع أصول الشركة: يشرتط حصول جملس اإلدارة على موافقة اجلمعية العامة عند بيع أصول للشركة تتجاوز قيمتها (مخسني يف املائة) من قيمة جمموع أصوهلا سواء مت البيع من خالل صفقة واحدة أو عدة صفقات ،ويف هذه احلالة تعترب الصفقة اليت تؤدي إىل جتاوز نسبة (مخسني يف املائة) من قيمة األصول هي الصفقة اليت يلزم شهرا موافقة اجلمعية العامة عليها ،وحتسب هذه النسبة من اتريخ أول صفقة متت خالل (االثين عشر) السابقة .وللجهة املختصة أن تستثين بعض األعمال والتصرفات من حكم هذه املادة. املادة السادسة والسبعون :مكافأة أعضاء جملس اإلدارة: -1يبني نظام الشركة األساس طريقة مكافأة أعضاء جملس اإلدارة ،وجيوز أن تكون هذه املكافأة مبلغا معينا ،أو بدل حضور عن اجللسات ،أو مزااي عينية ،أو نسبة معينة من صايف األرابح ،وجيوز اجلمع بني اثنتني أو أكثر مما تقدم ،وجيوز كذلك أن حيدد نظام الشركة األساس احلد األعلى لتلك املكافآت. وحتدد اجلمعية العامة العادية مقدار تلك املكافآت ،على أن يراعى أن تكون املكافآت عادلة وحمفزة وتتناسب مع أداء العضو وأداء الشركة .وحتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ هذه الفقرة. 37 -2جيب أن يشتمل تقرير جملس اإلدارة إىل اجلمعية العامة العادية يف اجتماعها السنوي على بيان شامل لكل ما حصل عليه أو استحق احلصول عليه كل عضو من أعضاء جملس اإلدارة خالل السنة املالية من مكافآت وبدل حضور اجللسات وبدل مصروفات وغري ذلك من املزااي .وأن يشتمل كذلك على بيان ما قبضه أعضاء اجمللس بوصفهم عاملني أو إداريني أو ما قبضوه نظري أعمال فنية أو إدارية أو أيضا على بيان بعدد جلسات اجمللس وعدد اجللسات اليت حضرها كل عضو. استشارات ،وأن يشتمل املادة السابعة والسبعون :صالحيات جملس اإلدارة: -1مع مراعاة االختصاصات املقررة للجمعية العامة ،يكون جمللس اإلدارة أوسع السلطات يف إدارة الشركة مبا حيقق أغراضها ،وذلك فيما عدا ما استثين بنص خاص يف النظام أو نظام الشركة األساس من أعمال أيضا -يف حدود اختصاصاته -أن أو تصرفات تدخل يف اختصاص اجلمعية العامة .ويكون للمجلس احدا أو أكثر من أعضائه أو من الغري يف مباشرة عمل أو أعمال معينة. يفوض و -2تلتزم الشركة جبميع األعمال والتصرفات اليت جيريها جملس اإلدارة ابمسها ولو كانت خارج اختصاصه، إال إذا كان من تعامل معه سيء النية أو كان يعلم أن تلك األعمال خارج اختصاصات اجمللس. املادة الثامنة والسبعون :توزيع االختصاصات يف جملس اإلدارة: -1مع مراعاة نظام الشركة األساس ،يعني جملس إدارة شركة املسامهة يف أول اجتماع له من بني أعضائه تنفيذاي .ويبني نظام الشركة األساس ئيسا منتداب أو ر عضوا ئيسا للمجلس ،وجيوز أن يعني من أعضائه ر اختصاصاهتم وصالحياهتم .وإذا خال نظام الشركة األساس من توزيع االختصاصات توىل جملس اإلدارة ذلك. -2يعني جملس إدارة شركة املسامهة املدرجة يف السوق املالية يف أول اجتماع له من أعضائه انئبا للرئيس. وجيوز تعيني انئب للرئيس يف شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية. تنفيذاي من أعضائه أو من غريهم ،وحيدد اجمللس صالحياته ئيسا -3يعني جملس اإلدارة يف شركة املسامهة ر أحكاما يف هذا الشأن. وأجره إذا مل يتضمن نظام الشركة األساس 38 -4يعني جملس اإلدارة يف شركة املسامهة أمني سر من أعضائه أو من غريهم ،وحيدد اجمللس اختصاصاته أحكاما يف هذا الشأن. وأجره إذا مل يتضمن نظام الشركة األساس -5جمللس اإلدارة أن يعفي رئيس اجمللس ،وانئبه ،والعضو املنتدب ،والرئيس التنفيذي ،وأمني السر ،أو أاي منهم ،من تلك املناصب ،وال يرتتب على ذلك إعفاؤهم من عضويتهم يف اجمللس. املادة التاسعة والسبعون :متثيل الشركة: -1دون إخالل ابختصاصات جملس اإلدارة املبينة يف النظام ونظام الشركة األساس ،ميثل رئيس جملس اإلدارة شركة املسامهة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغري ،وجيوز أن ينص نظام الشركة األساس على أن يكون للعضو املنتدب أو الرئيس التنفيذي صالحية متثيلها ،وجيوز ألي منهم تفويض الغري يف متثيل الشركة. -2لرئيس جملس إدارة شركة املسامهة أن يفوض -بقرار مكتوب -بعض صالحياته إىل غريه من أعضاء اجمللس أو من الغري ملباشرة عمل أو أعمال معينة ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على غري ذلك. -3حيل انئب رئيس جملس اإلدارة حمل رئيس جملس اإلدارة عند غيابه يف احلاالت اليت يكون فيها جمللس اإلدارة انئب للرئيس. املادة الثمانون :اجتماعات جملس اإلدارة: -1جيتمع جملس إدارة شركة املسامهة (أربع) مرات على األقل يف السنة بدعوة من رئيسه وف قا لألوضاع املنصوص عليها يف نظام الشركة األساس ،وللجهة املختصة تعديل احلد املنصوص عليه يف هذه الفقرة. وجيب على رئيس اجمللس دعوة اجمللس إىل االجتماع مىت طلب إليه ذلك كتابة أي عضو يف اجمللس ملناقشة أي موضوع أو أكثر. صحيحا إال إذا حضره نصف األعضاء (أصالة أو نيابة) -2ال يكون اجتماع جملس إدارة شركة املسامهة على األقل ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أكرب. 39 -3تصدر قرارات جملس إدارة شركة املسامهة أبغلبية أصوات األعضاء احلاضرين (أصالة أو نيابة) على األقل ،وعند تساوي األصوات يرجح اجلانب الذي صوت معه رئيس االجتماع ،وذلك ما مل ينص نظام الشركة األساس على غري ذلك. -4حيدد جملس اإلدارة مكان عقد اجتماعاته ،وجيوز عقدها ابستخدام وسائل التقنية احلديثة. املادة احلادية والثمانون :اإلانبة يف حضور االجتماعات وسراين قرارات جملس اإلدارة: -1ال جيوز لعضو جملس إدارة شركة املسامهة أن ينيب عنه غريه يف حضور اجتماعات اجمللس وال يف التصويت على قراراته .واستثناء من ذلك ،جيوز لعضو جملس اإلدارة أن ينيب عنه أاي من األعضاء إذا نص على ذلك نظام الشركة األساس ،على أال يكون للعضو النائب أكثر من إانبة واحدة. -2يسري قرار جملس إدارة شركة املسامهة من اتريخ صدوره ،ما مل ينص فيه على سراينه بوقت آخر أو عند حتقق شروط معينة. املادة الثانية والثمانون :إصدار القرارات يف األمور العاجلة: جمللس إدارة شركة املسامهة أن يصدر قراراته يف األمور العاجلة بعرضها على مجيع األعضاء ابلتمرير ،ما مل يطلب أحد األعضاء -كتابة -اجتماع اجمللس للمداولة فيها .وتصدر تلك القرارات مبوافقة أغلبية أصوات أعضائه ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أو عدد أكرب .وتعرض هذه القرارات على اجمللس يف أول اجتماع اتل له إلثباهتا يف حمضر ذلك االجتماع. املادة الثالثة والثمانون :حماضر اجتماعات جملس اإلدارة: -1تثبت مداوالت جملس إدارة شركة املسامهة وقراراته يف حماضر يعدها أمني السر ويوقعها رئيس االجتماع وأعضاء جملس اإلدارة احلاضرون وأمني السر. -2تدون احملاضر يف سجل خاص يوقعه رئيس جملس اإلدارة وأمني السر. -3جيوز استخدام وسائل التقنية احلديثة للتوقيع وإثبات املداوالت والقرارات وتدوين احملاضر. 40 الفرع الثاين :مجعيات املسامهني املادة الرابعة والثمانون :اجتماع اجلمعية العامة للمسامهني: -1يرأس اجتماع اجلمعية العامة للمسامهني رئيس جملس اإلدارة أو انئبه عند غيابه ،أو من ينتدبه جملس اإلدارة من أعضائه عند غياهبما ،ويف حال تعذر ذلك يرأس اجلمعية العامة من ينتدبه املسامهون من أعضاء اجمللس أو من غريهم عن طريق التصويت. -2لكل مساهم حق حضور اجتماع اجلمعية العامة ولو نص نظام الشركة األساس على غري ذلك ،وله يف شخصا آخر من غري أعضاء جملس اإلدارة. ذلك أن يوكل عنه -3جيوز عقد اجتماع اجلمعية العامة واشرتاك املساهم يف املداوالت والتصويت على القرارات بوساطة وسائل التقنية احلديثة. املادة اخلامسة والثمانون :اختصاصات اجلمعية العامة غري العادية: ختتص اجلمعية العامة غري العادية ابآليت: -1تعديل نظام الشركة األساس ،إال ما يتعلق مبا أييت: أي من حقوقه األساسية اليت يستمدها بصفته مسامها ،وذلك مع مراعاة أ -حرمان املساهم أو تعديل طبيعة احلقوق املتعلقة بنوع أو فئة األسهم اليت ميتلكها املساهم ،وخباصة ما أييت: نقدا أم من خالل )1احلصول على نصيب من األرابح اليت يتقرر توزيعها ،سواء أكان التوزيع إصدار أسهم جمانية لغري عاملي الشركة والشركات التابعة هلا. )2احلصول على نصيب من صايف أصول الشركة عند التصفية. )3حضور مجعيات املسامهني العامة أو اخلاصة ،واالشرتاك يف مداوالهتا ،والتصويت على قراراهتا. )4التصرف يف أسهمه ،إال وف قا ألحكام النظام. )5طلب االطالع على سجالت الشركة وواثئقها ،ومراقبة أعمال جملس اإلدارة ،ورفع دعوى املسؤولية على أعضاء اجمللس ،والطعن ببطالن قرارات مجعيات املسامهني العامة واخلاصة. 41 ب -التعديالت اليت من شأهنا زايدة األعباء املالية للمسامهني ،ما مل يوافق على ذلك مجيع املسامهني. -2تقرير استمرار الشركة أو حلها. -3املوافقة على شراء الشركة ألسهمها. املادة السادسة والثمانون :إصدار اجلمعية العامة غري العادية قرارات اجلمعية العامة العادية: فضال عن االختصاصات املقررة هلا مبوجب أحكام النظام -أن تصدر للجمعية العامة غري العادية - أصال يف اختصاصات اجلمعية العامة العادية ،وذلك ابلشروط واألوضاع ذاهتا قرارات يف األمور الداخلة املقررة للجمعية العامة العادية. املادة السابعة والثمانون :اختصاصات اجلمعية العامة العادية: فيما عدا ما ختتص به اجلمعية العامة غري العادية ،ختتص اجلمعية العامة العادية جبميع األمور املتعلقة ابلشركة ،وعلى األخص ما أييت: أ -انتخاب أعضاء جملس اإلدارة ،وعزهلم. ب -تعيني مراجع حساابت أو أكثر للشركة ،وف قا ملا يقتضيه النظام ،وحتديد أتعابه ،وإعادة تعيينه، وعزله. ج -االطالع على تقرير جملس اإلدارة ومناقشته. د -االطالع على القوائم املالية للشركة ومناقشتها. ه -مناقشة تقرير مراجع احلساابت -إن وجد -واختاذ قرار بشأنه. و -البت يف اقرتاحات جملس اإلدارة بشأن طريقة توزيع األرابح. ز -تكوين احتياطيات الشركة وحتديد استخداماهتا. املادة الثامنة والثمانون :اجتماع اجلمعية العامة العادية: -1تنعقد اجلمعية العامة العادية السنوية مرة على األقل خالل األشهر (الستة) التالية النتهاء السنة املالية للشركة .وجيوز دعوة مجعيات عامة عادية أخرى كلما دعت احلاجة إىل ذلك. 42 -2جيب أن يشتمل جدول أعمال اجلمعية العامة العادية يف اجتماعها السنوي على البنود اآلتية: أ -االطالع على تقرير جملس اإلدارة للسنة املالية املنقضية ومناقشته. ب -االطالع على القوائم املالية للسنة املالية املنقضية ومناقشتها. ج -مناقشة تقرير مراجع احلساابت للسنة املالية املنقضية -إن وجد -واختاذ قرار بشأنه. د -البت يف اقرتاحات جملس اإلدارة بشأن توزيع األرابح ،إن وجدت. -3يتحقق متطلب انعقاد اجلمعية العامة العادية السنوية ابنعقاد مجعية عامة غري عادية خالل األشهر (الستة) التالية النتهاء السنة املالية للشركة وابشتمال جدول أعماهلا على البنود الواردة يف الفقرة ()2 من هذه املادة. املادة التاسعة والثمانون :تعديل حقوق فئات املسامهني: إذا كان من شأن قرار اجلمعية العامة تعديل حقوق فئة معينة من املسامهني ،فال يكون القرار انف ذا إال إذا ص دق عليه من له حق التصويت من هؤالء املسامهني اجملتمعني يف مجعية خاصة هبم وف قا لألحكام املقررة النعقاد اجلمعية العامة غري العادية وإصدار قراراهتا. املادة التسعون :اجلمعيات العامة واخلاصة: -1تنعقد اجلمعيات العامة واخلاصة بدعوة من جملس اإلدارة ،وف قا لألوضاع املنصوص عليها يف نظام الشركة يوما من اتريخ األساس .وعلى جملس اإلدارة أن يدعو اجلمعية العامة العادية لالنعقاد خالل (ثالثني) طلب مراجع احلساابت أو مساهم أو أكثر ميثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل ،وجيوز ملراجع احلساابت دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد إذا مل يوجه اجمللس يوما من اتريخ طلب مراجع احلساابت. الدعوة خالل (ثالثني) -2جيب أن يبني الطلب املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة البنود املطلوب أن يصوت عليها املسامهون. -3جيوز بقرار من اجلهة املختصة دعوة اجلمعية العامة العادية إىل االنعقاد يف احلاالت اآلتية: أ -إذا انقضت املدة احملددة النعقاد اجلمعية العامة العادية الواردة يف الفقرة ( )1من املادة (الثامنة والثمانني) من النظام دون انعقادها. 43 ب -إذا تبني وجود خمالفات ألحكام النظام أو نظام الشركة األساس ،أو وقوع خلل يف إدارة الشركة، مبا يف ذلك نقص عدد أعضاء جملس اإلدارة عن احلد األدىن لصحة انعقاده. ج -إذا مل يوجه اجمللس الدعوة إىل انعقاد اجلمعية العامة العادية خالل املدة احملددة يف الفقرة ( )1من هذه املادة من اتريخ طلب مراجع احلساابت أو مساهم أو أكثر ميثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل. وللجهة املختصة اختاذ اإلجراءات الالزمة لعقد اجلمعية العامة العادية ،وهلا أن ترتأس اجتماع تلك اجلمعية يف حال تعذر رائسته وف قا حلكم الفقرة ( )1من املادة (الرابعة والثمانني) من النظام. املادة احلادية والتسعون :الدعوة إىل اجتماع اجلمعية: يوما على األقل وف قا -1يكون توجيه الدعوة النعقاد اجلمعية قبل امليعاد احملدد هلا (بواحد وعشرين) للضوابط اليت حتددها اللوائح ،مع مراعاة اآليت: أ -إبالغ املسامهني خبطاابت مسجلة على عناوينهم الواردة يف سجل املسامهني ،أو اإلعالن عن الدعوة من خالل وسائل التقنية احلديثة. ب -إرسال صورة من الدعوة وجدول األعمال إىل السجل التجاري ،وصورة إىل اهليئة إذا كانت الشركة مدرجة يف السوق املالية يف اتريخ إعالن الدعوة. -2جيب أن تتضمن الدعوة إىل اجتماع اجلمعية على األقل ،ما أييت: أ -بيان صاحب احلق يف حضور اجتماع اجلمعية وحقه يف إانبة من خيتاره من غري أعضاء جملس اإلدارة ،وبيان حق املساهم يف مناقشة املوضوعات املدرجة على جدول أعمال اجلمعية وتوجيه األسئلة وكيفية ممارسة حق التصويت. ب -مكان عقد االجتماع ،واترخيه ،وموعده. ج -نوع اجلمعية سواء كانت عامة أو خاصة. د -جدول أعمال االجتماع متضمنا البنود املطلوب تصويت املسامهني عليها. 44 -3جيوز للمسامهني يف شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية الذين ميثلون مجيع أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت؛ أن يعقدوا مجعية عامة دون مراعاة لألوضاع واملدد املقررة للدعوة ،للنظر يف األمور اليت يكون اختاذ القرار بشأهنا من اختصاص اجلمعية العامة. املادة الثانية والتسعون :النصاب الالزم لعقد اجتماع اجلمعية العامة العادية: صحيحا إال إذا حضره مسامهون ميثلون (ربع) أسهم -1ال يكون انعقاد اجتماع اجلمعية العامة العادية الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى ،بشرط أال تتجاوز (النصف). -2إذا مل يتوافر النصاب الالزم لعقد اجتماع اجلمعية العامة العادية وفق الفقرة ( )1من هذه املادة ،توجه الدعوة إىل اجتماع اثن يعقد ابألوضاع ذاهتا املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام يوما التالية للتاريخ احملدد النعقاد االجتماع السابق .ومع ذلك ،جيوز عقد االجتماع خالل (الثالثني) الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة احملددة النعقاد االجتماع األول ،بشرط أن جييز ذلك نظام الشركة األساس ،وأن تتضمن الدعوة إىل عقد االجتماع األول ما يفيد إبمكانية عقد ذلك االجتماع .ويف صحيحا أاي كان عدد األسهم اليت هلا حقوق تصويت املمثلة مجيع األحوال ،يكون االجتماع الثاين فيه. -3تصدر قرارات اجلمعية العامة العادية مبوافقة أغلبية حقوق التصويت املمثلة يف االجتماع. املادة الثالثة والتسعون :النصاب الالزم لعقد اجتماع اجلمعية العامة غري العادية: صحيحا إال إذا حضره مسامهون ميثلون (نصف) أسهم -1ال يكون اجتماع اجلمعية العامة غري العادية الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى ،بشرط أال تتجاوز (الثلثني). -2إذا مل يتوافر النصاب الالزم لعقد اجتماع اجلمعية العامة غري العادية وفق الفقرة ( )1من هذه املادة، توجه الدعوة إىل اجتماع اثن يعقد ابألوضاع ذاهتا املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام .ومع ذلك جيوز عقد االجتماع الثاين بعد ساعة من انتهاء املدة احملددة لعقد االجتماع األول، 45 بشرط أن تتضمن الدعوة إىل عقد االجتماع األول ما يفيد إبمكانية عقد ذلك االجتماع .ويف مجيع صحيحا إذا حضره مسامهون ميثلون (ربع) أسهم الشركة اليت هلا حقوق األحوال ،يكون االجتماع الثاين تصويت على األقل. -3إذا مل يتوافر النصاب الالزم لعقد االجتماع الثاين ،وجهت دعوة إىل اجتماع اثلث يعقد ابألوضاع ذاهتا صحيحا أاي كان املنصوص عليها يف املادة (احلادية والتسعني) من النظام ،ويكون االجتماع الثالث عدد األسهم اليت هلا حقوق تصويت املمثلة فيه. -4تصدر قرارات اجلمعية العامة غري العادية مبوافقة (ثلثي) حقوق التصويت املمثلة يف االجتماع ،إال إذا كان القرار متعل قا بزايدة رأس املال أو ختفيضه أو إبطالة مدة الشركة أو حبلها قبل انقضاء املدة احملددة صحيحا يف نظامها األساس أو ابندماجها مع شركة أخرى أو تقسيمها إىل شركتني أو أكثر ،فال يكون إال إذا صدر مبوافقة (ثالثة أرابع) حقوق التصويت املمثلة يف االجتماع. -5على جملس اإلدارة أن يقيد لدى السجل التجاري قرارات اجلمعية العامة غري العادية اليت حتددها اللوائح يوما من اتريخ صدورها. خالل (مخسة عشر) املادة الرابعة والتسعون :سراين قرار اجلمعية العامة: يسري قرار اجلمعية العامة لشركة املسامهة من اتريخ صدوره ابستثناء احلاالت اليت ينص فيها النظام ،أو نظام الشركة األساس ،أو القرار الصادر ،على سراينه بوقت آخر أو عند حتقق شروط معينة. املادة اخلامسة والتسعون :التصويت يف مجعية املسامهني: -1يبني نظام الشركة األساس طريقة التصويت يف مجعية املسامهني. -2ال جيوز ألعضاء جملس اإلدارة االشرتاك يف التصويت على قرارات اجلمعية اليت تتعلق ابألعمال والعقود، اليت هلم فيها مصلحة مباشرة أو غري مباشرة أو اليت تنطوي على تعارض مصاحل. 46 املادة السادسة والتسعون :جدول أعمال اجلمعية العامة: -1على جملس اإلدارة عند إعداد جدول أعمال اجلمعية العامة أن أيخذ يف االعتبار املوضوعات اليت يرغب املسامهون يف إدراجها .وحيق ملساهم أو أكثر ميثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل إضافة موضوع أو أكثر إىل جدول األعمال عند إعداده ،وللجهة املختصة تعديل هذه النسبة. -2على جملس اإلدارة إفراد كل موضوع من املوضوعات املدرجة على جدول أعمال اجلمعية العامة يف بند مستقل ،وعدم اجلمع بني املوضوعات املختلفة جوهراي حتت بند واحد ،وعدم وضع األعمال والعقود اليت يكون ألي من أعضاء جملس اإلدارة مصلحة مباشرة أو غري مباشرة فيها ضمن بند واحد بغرض كامال. التصويت على البند -3لكل مساهم حق مناقشة املوضوعات املدرجة يف جدول أعمال اجلمعية العامة وتوجيه األسئلة يف شأهنا ابطال كل نص يف نظام الشركة األساس حيرم املساهم إىل أعضاء جملس اإلدارة ومراجع احلساابت .ويعد من هذا احلق .وجييب جملس اإلدارة أو مراجع احلساابت عن أسئلة املسامهني ابلقدر الذي ال يعرض مصلحة الشركة للضرر .فإذا رأى أحد املسامهني أن الرد على سؤاله غري كاف ،احتكم إىل اجلمعية العامة ،وكان قرارها يف هذا الشأن انف ذا. املادة السابعة والتسعون :حمضر اجتماع اجلمعية: حيرر ابجتماع اجلمعية حمضر يتضمن عدد املسامهني احلاضرين ابألصالة أو النيابة ،وعدد األسهم اليت يف حيازهتم ابألصالة أو النيابة ،وعدد األصوات املقررة هلا ،والقرارات اليت اختذت ،وعدد األصوات اليت وافقت عليها أو عارضتها ،وخالصة وافية للمناقشات اليت دارت يف االجتماع .وتدون احملاضر بصفة منتظمة عقب كل اجتماع يف سجل خاص يوقعه رئيس اجلمعية وأمني سرها وجامعو األصوات .وللجهة املختصة وضع ضوابط بشأن حماضر اجتماعات اجلمعيات ومهمات أمناء سرها وجامعي األصوات. 47 املادة الثامنة والتسعون :شركة املسامهة من شخص واحد: يف حال أتسيس شركة املسامهة من شخص واحد ،أو إذا آلت مجيع أسهمها إىل شخص واحد ،يكون هلذا الشخص صالحيات وسلطات مجعيات املسامهني املنصوص عليها يف هذا الباب ،وتصدر قراراته كتابة، دون احلاجة إىل دعوة اجلمعية العامة .وتدون تلك القرارات يف السجل اخلاص املنصوص عليه يف املادة (السابعة والتسعني) من النظام. املادة التاسعة والتسعون :االعرتاض على قرار مجعية املسامهني: -1دون إخالل حبقوق الغري حسن النية ،يكون ألي مساهم التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب إبطال قرار مجعية املسامهني الصادر ابملخالفة ألحكام النظام أو نظام الشركة األساس ،إذا اعرتض عليه يوما من خالل االجتماع ،أو تغيب عنه بعذر مقبول .وال تسمع دعوى البطالن بعد انقضاء (تسعني) اتريخ صدور القرار. -2يشرتط لرفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة أن يكون رافع الدعوى مسامها يف الشركة أثناء رفع الدعوى وخالل مجيع إجراءاهتا. املادة املائة :إصدار القرار ابلتمرير: -1جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على أن يكون لرئيس جملس إدارة شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية اقرتاح إصدار قرار اجلمعية العامة بعرضه على املسامهني ابلتمرير ،دون احلاجة إىل انعقادها ما مل يطلب أي من املسامهني -كتابة -اجتماع اجلمعية العامة للمداولة فيه .ومع ذلك ،يشرتط إلصدار قرارات اجلمعية العامة املتعلقة ابنتخاب أعضاء جملس إدارة الشركة وعزهلم ،وتعيني مراجع حساابت الشركة -إن وجد -وعزله ،ويشرتط كذلك لالطالع على القوائم املالية للسنة املالية املنقضية ومناقشتها؛ انعقاد اجلمعية العامة وف قا لألحكام ذات الصلة. 48 -2يشرتط لصحة القرار املقرتح إصداره وف قا للفقرة ( )1من هذه املادة ،أن ترسله الشركة مراف قا له الواثئق ذات العالقة إىل مجيع املسامهني ،مع بيان ما يتعني على املساهم اتباعه للموافقة عليه والتاريخ الذي يتعني فيه صدوره. املادة األوىل بعد املائة :النصاب الالزم إلصدار القرار ابلتمرير: -1تصدر قرارات اجلمعية العامة ابلتمرير يف شركات املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية وفق اآللية اآلتية: أ -فيما يتعلق ابلقرار الذي يدخل يف اختصاص اجلمعية العامة العادية :يصدر مبوافقة مساهم أو أكثر ميثلون أغلبية حقوق التصويت ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى. ب -فيما يتعلق ابلقرار الذي يدخل يف اختصاص اجلمعية العامة غري العادية :يصدر مبوافقة مساهم أو أكثر ميثلون (مخسة وسبعني يف املائة) على األقل من حقوق التصويت ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على نسبة أعلى. -2تثبت قرارات اجلمعية العامة الصادرة ابلتمرير وف قا ملا ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة يف حماضر، وتدون يف السجل اخلاص املنصوص عليه يف املادة (السابعة والتسعني) من النظام. املادة الثانية بعد املائة :طلب التفتيش على الشركة: -1حيق ملساهم أو أكثر ميثلون (مخسة يف املائة) على األقل من رأس مال الشركة ،تقدمي طلب إىل اجلهة القضائية املختصة للتفتيش على الشركة إذا تبني من تصرفات أعضاء جملس اإلدارة أو مراجع احلساابت يف شؤون الشركة ما يدعو إىل الريبة. -2للجهة القضائية املختصة أن أتمر إبجراء التفتيش على نفقة مقدم الطلب ،وذلك بعد جلسة يبلغ هبا أعضاء جملس اإلدارة أو مراجع احلساابت لسماع أقواهلم ،وهلا -عند االقتضاء -أن تفرض على مقدم الطلب تقدمي ضمان يف حال طلبت الشركة ذلك. -3إذا ثبت للجهة القضائية املختصة صحة الشكوى ،جاز هلا أن أتمر مبا تراه من إجراءات حتفظية ،وأن تدعو اجلمعية العامة الختاذ القرارات الالزمة ،وجاز هلا عزل أعضاء جملس اإلدارة ومراجع احلساابت، وتعيني من يتوىل اإلشراف على إدارة الشركة من ذوي اخلربة واالختصاص وابلعدد الذي تراه مناسبا 49 ويدعو اجلمعية العامة إىل االنعقاد؛ النتخاب جملس إدارة جديد .وحتدد اجلهة القضائية املختصة حدود سلطاهتم ومدة عملهم. الفصل الرابع :األسهم وأدوات الدين والصكوك التمويلية اليت تصدرها شركة املسامهة الفرع األول :األسهم املادة الثالثة بعد املائة :أسهم الشركة: -1تكون أسهم شركة املسامهة امسية وغري قابلة للتجزئة يف مواجهة الشركة ،فإن ملك السهم أشخاص متعددون وجب عليهم أن خيتاروا أحدهم لينوب عنهم يف استعمال احلقوق املتعلقة به ،ويكون هؤالء األشخاص مسؤولني ابلتضامن عن االلتزامات الناشئة عن ملكية السهم. -2حيدد نظام الشركة األساس القيمة االمسية ألسهمها ،وتكون األسهم من ذات النوع أو الفئة متساوية القيمة االمسية. -3مع مراعاة الفقرة ( ) 2من هذه املادة ،جيوز تقسيم األسهم إىل أسهم ذات قيمة امسية أقل ،أو دجمها أسهما ذات قيمة امسية أعلى ،وللجهة املختصة وضع الضوابط الالزمة لذلك. حبيث متثل -4تلتزم شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية إبصدار شهادة ورقية أو إلكرتونية تثبت ملكية املساهم للسهم. املادة الرابعة بعد املائة :أثر االكتتاب يف األسهم: االكتتاب يف األسهم أو متلكها يفيد بقبول املساهم بنظام الشركة األساس والتزامه ابلقرارات اليت تصدرها حاضرا أم غائبا ،وسواء أكان مجعيات املسامهني وف قا ألحكام النظام ونظام الشركة األساس ،سواء أكان معارضا هلا. مواف قا على هذه القرارات أم املادة اخلامسة بعد املائة :إصدار أسهم الشركة: -1تصدر أسهم الشركة مقابل حصص نقدية أو عينية. 50 -2جيب أال يقل املدفوع من قيمة األسهم اليت تصدر مقابل حصص نقدية عن (ربع) قيمتها االمسية احملددة يف نظام الشركة األساس ،وتبني شهادة السهم الورقية أو اإللكرتونية لشركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية مقدار ما دفع من قيمته .ويف مجيع األحوال جيب أن يدفع ابقي هذه القيمة خالل (مخس) سنوات من اتريخ إصدار األسهم. حصصا عينية بعد الوفاء بقيمتها كاملة ،وال تسلم إىل أصحاهبا إال بعد نقل -3تصدر األسهم اليت متثل ملكية هذه احلصص كاملة إىل الشركة. املادة السادسة بعد املائة :القيمة االمسية لألسهم: ال جيوز أن تصدر األسهم أبقل من قيمتها االمسية ،وجيوز أن تصدر أبعلى من هذه القيمة إذا نص نظام الشركة األساس على ذلك أو وافقت عليه اجلمعية العامة غري العادية ،ويف هذه احلالة يوضع فرق القيمة يف بند مستقل ضمن حقوق املسامهني ،وحتدد اللوائح ضوابط استخدامه. املادة السابعة بعد املائة :احلقوق املتصلة ابألسهم: تثبت للمساهم احلقوق املتصلة ابلسهم ،وتشمل حق التصرف فيه ،وحق حضور مجعيات املسامهني، واالشرتاك يف مداوالهتا ،والتصويت على قراراهتا ،واحلق يف احلصول على نصيب من صايف األرابح اليت يتقرر توزيعها ،وحق انتخاب أعضاء جملس اإلدارة ،وحق االطالع على سجالت الشركة وواثئقها مبا ال خيل بسرية املعلومات ،ومراقبة أعمال جملس اإلدارة ،ورفع دعوى املسؤولية على أعضاء اجمللس ،والطعن ابلبطالن يف قرارات مجعيات املسامهني ،واحلق يف احلصول على نصيب من أصول الشركة عند التصفية ،وذلك ابلشروط والقيود الواردة يف النظام أو يف نظام الشركة األساس. املادة الثامنة بعد املائة :أنواع األسهم وفئاهتا: -1تنقسم أنواع األسهم اليت جيوز للشركة إصدارها إىل :أسهم عادية ،وأسهم ممتازة ،وأسهم قابلة لالسرتداد. وجيوز النص يف نظام الشركة األساس على فئات خمتلفة من أنواع األسهم ومنح بعض احلقوق أو االمتيازات أو وضع قيود على بعض تلك الفئات. 51 -2ترتب األسهم من ذات النوع أو الفئة حقوقا والتزامات متساوية ،ويكون لكل نوع أو فئة من األسهم احلقوق املتصلة هبا وف قا لنظام الشركة األساس. -3حتدد اللوائح ضوابط ألنواع وفئات األسهم اليت جيوز إصدارها. املادة التاسعة بعد املائة :حتويل األسهم: -1جيوز يف احلاالت اليت يكون فيها لدى الشركة أسهم من أنواع أو فئات خمتلفة حتويل نوع أو فئة منها إىل نوع أو فئة أخرى إذا نص نظام الشركة األساس على ذلك. -2يشرتط لتحويل نوع أو فئة من األسهم إىل نوع أو فئة أخرى احلصول على موافقة اجلمعية العامة غري العادية .ويستثىن من ذلك احلاالت اليت ينص قرار إصدار األسهم على حتوهلا تلقائيا إىل نوع أو فئة أخرى عند حتقق شروط معينة أو بعد مضي مدة حمددة. -3تسري األحكام الواردة يف املادة (العاشرة بعد املائة) من النظام يف احلاالت اليت يرتتب فيها على حتويل األسهم تعديل أو إلغاء احلقوق أو االلتزامات املتصلة بنوع أو فئة السهم. -4ال جيوز حتويل األسهم العادية وال األسهم املمتازة وال أي فئة من فئاهتما إىل أسهم قابلة لالسرتداد أو أي من فئاهتا؛ إال مبوافقة مجيع املسامهني يف الشركة. -5حتدد اللوائح ضوابط تنفيذ ما ورد يف هذه املادة وكيفية التعامل مع آاثر وحقوق والتزامات األسهم قبل التحويل أو بعده. املادة العاشرة بعد املائة :تعديل احلقوق أو االلتزامات املتصلة ابألسهم: -1إذا كانت أسهم الشركة من أنواع وفئات خمتلفة أو كان نظام الشركة األساس يسمح إبصدار أنواع أي من احلقوق أو االلتزامات أو القيود املتصلة وفئات خمتلفة من األسهم ،فيشرتط لتعديل أو إلغاء ابألسهم ،أو لتحويل أي نوع أو فئة من األسهم إىل نوع أو فئة أخرى إذا نتج عن ذلك تعديل أو إلغاء حول ،أو إلصدار أسهم من نوع أو فئة معينة احلقوق أو االلتزامات املتصلة بنوع أو فئة األسهم اليت ست يرتتب عليها مساس حبقوق فئة أخرى من املسامهني؛ احلصول على موافقة مجعية خاصة مكونة وف قا 52 للمادة (التاسعة والثمانني) من النظام من أصحاب األسهم الذين يضارون من هذا التعديل أو اإللغاء أو التحويل أو اإلصدار ،وموافقة اجلمعية العامة غري العادية. -2إذا كانت ضمن أسهم الشركة أسهم ممتازة أو أسهم قابلة لالسرتداد ،فال جيوز إصدار أسهم جديدة تكون هلا أولوية على أي من فئاهتما إال مبوافقة مجعية خاصة مكونة وف قا للمادة (التاسعة والثمانني) من النظام من أصحاب األسهم الذين يضارون من هذا اإلصدار. املادة احلادية عشرة بعد املائة :قيود تداول األسهم: -1للهيئة وضع قيود تتعلق بتداول األسهم يف شركات املسامهة اليت ترغب يف إدراج أسهمها يف السوق املالية. -2جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على قيود تتعلق بتداول األسهم ،مبا يف ذلك تقرير حق طلب اسرتداد األسهم للمسامهني ،ويشرتط يف مجيع األحوال أال يكون من شأن ذلك احلظر املطلق هلذا التداول. املادة الثانية عشرة بعد املائة :سجل املسامهني: خاصا أبمساء املسامهني وجنسياهتم وبياانهتم -1تعد شركة املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية سجال وأماكن إقامتهم ومهنهم ،وعدد األسهم اليت ميلكها كل منهم ،وأرقام األسهم والقدر املدفوع منها، وللشركة أن تتعاقد على إعداد هذا السجل ،وجيب حفظه يف اململكة. -2على الشركة تزويد السجل التجاري ببياانت السجل املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة وأي تعديل يوما من اتريخ قيد الشركة لدى السجل التجاري أو من اتريخ التعديل يطرأ عليه خالل (مخسة عشر) حبسب األحوال. املادة الثالثة عشرة بعد املائة :اإللزام ببيع األسهم: دون إخالل بنظام السوق املالية ،جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس بعد موافقة املسامهني الذين ميثلون (تسعني يف املائة) من أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل ،على اآليت: 53 أ -أن يكون ألكثرية املسامهني إلزام األقلية بقبول عرض من مش رت حسن النية لشراء مجيع أسهم الشركة بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة بشراء أسهم األكثرية. ب -أن يكون ألقلية املسامهني إلزام األكثرية بضمان بيع أسهم األقلية يف احلاالت اليت يبيع فيها األكثرية أسهمهم بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة ببيع أسهم األكثرية. املادة الرابعة عشرة بعد املائة :شراء األسهم وارهتاهنا ورهنها: -1جيوز أن تشرتي الشركة أسهمها أو ترهتنها إذا أجاز نظامها األساس ذلك ،وال يكون لألسهم اليت تشرتيها الشركة أصوات يف مجعيات املسامهني. -2جيوز رهن األسهم ،ويكون للدائن املرهتن قبض األرابح واستعمال احلقوق املتصلة ابلسهم ،ما مل يتفق يف عقد الرهن على غري ذلك .وال جيوز للدائن املرهتن حضور اجتماعات مجعيات املسامهني وال التصويت فيها. -3حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. املادة اخلامسة عشرة بعد املائة :التخلف عن الدفع: -1يلتزم املساهم بدفع املتبقي من قيمة السهم يف املواعيد احملددة لذلك ،وإذا ختلف عن الوفاء يف املوعد احملدد ،جاز جمللس اإلدارة -بعد إعالمه ابلطرق املقررة يف نظام الشركة األساس أو إبالغه خبطاب مسجل أو أبي وسيلة من وسائل التقنية احلديثة -بيع السهم يف املزاد العلين أو السوق املالية ،حبسب األحوال .وجيوز أن ينص نظام الشركة األساس على أن يكون للمسامهني اآلخرين أولوية يف شراء أسهم املساهم املتخلف عن الدفع. -2تستويف الشركة من حصيلة البيع املبالغ املستحقة هلا وترد الباقي إىل صاحب السهم .وإذا مل تكف حصيلة البيع للوفاء هبذه املبالغ ،جاز للشركة أن تستويف الباقي من مجيع أموال املساهم. -3يعلق نفاذ احلقوق املتصلة ابألسهم املتخلف عن الوفاء بقيمتها عند انقضاء املوعد احملدد هلا إىل حني بيعها أو دفع املستحق منها وف قا حلكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،وتشمل حق احلصول على نصيب من صايف األرابح اليت يتقرر توزيعها وحق حضور اجلمعيات والتصويت على قراراهتا .ومع ذلك ،جيوز 54 للمساهم املتخلف عن الدفع إىل يوم البيع دفع القيمة املستحقة عليه مضافا إليها املصروفات اليت أنفقتها الشركة يف هذا الشأن ،ويف هذه احلالة يكون للمساهم احلق يف طلب احلصول على األرابح اليت تقرر توزيعها. -4تلغي الشركة شهادة السهم املبيع وف قا ألحكام هذه املادة ،وتعطي املشرتي شهادة جديدة ابلسهم حتمل الرقم ذاته ،وتؤشر يف سجل املسامهني بوقوع البيع مع إدراج البياانت الالزمة للمالك اجلديد. املادة السادسة عشرة بعد املائة :املطالبة بدفع ما يزيد على ما التزم به املساهم: ال جيوز للشركة أن تطالب املساهم بدفع مبالغ تزيد على مقدار ما التزم به عند إصدار السهم ولو نص نظام الشركة األساس على ذلك. الفرع الثاين :أدوات الدين والصكوك التمويلية املادة السابعة عشرة بعد املائة :إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية: -1لشركة املسامهة أن تصدر -وف قا لنظام السوق املالية -أدوات دين أو صكوكا متويلية قابلة للتداول. -2يشرتط إلصدار الشركة أدوات دين أو صكوكا متويلية قابلة للتحويل إىل أسهم ،صدور قرار من اجلمعية العامة غري العادية تبني فيه احلد األقصى لعدد األسهم اليت جيوز إصدارها مقابل تلك األدوات أو الصكوك ،سواء أصدرت تلك األدوات أو الصكوك يف وقت واحد أم من خالل سلسلة من اإلصدارات أم من خالل برانمج أو أكثر إلصدارها .ويصدر جملس اإلدارة -دون حاجة إىل موافقة جديدة من أسهما جديدة مقابل تلك األدوات أو الصكوك اليت يطلب حاملوها حتويلها فور انتهاء هذه اجلمعية - مدة طلب التحويل احملددة حلملة تلك األدوات أو الصكوك ،أو عند حتقق شروط حتويلها تلقائيا إىل أسهم أو مبضي املدة احملددة هلذا التحويل ،ويتخذ اجمللس ما يلزم لتعديل نظام الشركة األساس فيما يتعلق بعدد األسهم املصدرة ورأس املال. -3جيب على جملس اإلدارة قيد اكتمال إجراءات كل زايدة يف رأس املال لدى السجل التجاري. 55 املادة الثامنة عشرة بعد املائة :حتويل أدوات الدين والصكوك التمويلية: جيوز للشركة حتويل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية إىل أسهم وف قا لنظام السوق املالية ،وذلك مبوافقة حاملها سواء أكانت موافقة سابقة كأن تكون ضمن شروط اإلصدار أم ابتفاق الحق. املادة التاسعة عشرة بعد املائة :التعويض عن الضرر: جيوز لكل ذي مصلحة أن يطلب من اجلهة القضائية املختصة إبطال التصرف الذي يتم ابملخالفة فضال عن تعويض ألحكام املادتني (السابعة عشرة بعد املائة) أو (الثامنة عشرة بعد املائة) من النظام ، أصحاب أدوات الدين أو الصكوك التمويلية عن الضرر الذي حلق هبم. املادة العشرون بعد املائة :سراين قرارات مجعيات املسامهني: تسري قرارات مجعيات املسامهني على أصحاب أدوات الدين والصكوك التمويلية .ومع ذلك ،ال جيوز هلذه اجلمعيات تعديل احلقوق املقررة هلم إال مبوافقة تصدر منهم يف مجعية خاصة هبم تنعقد وف قا ألحكام املادة (التاسعة والثمانني) من النظام. الفصل اخلامس :مالية شركة املسامهة املادة احلادية والعشرون بعد املائة :القوائم املالية وتقرير عن نشاط الشركة: -1جيب على جملس اإلدارة يف هناية كل سنة مالية للشركة أن يعد القوائم املالية للشركة وتقر يرا عن نشاطها ويضمن هذا التقرير الطريقة املقرتحة لتوزيع األرابح .ويضع ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية ، اجمللس هذه الواثئق حتت تصرف مراجع احلساابت إن وجد ،قبل املوعد احملدد النعقاد اجلمعية العامة يوما على األقل. العادية السنوية (خبمسة وأربعني) -2جيب أن يوقع رئيس جملس إدارة الشركة ورئيسها التنفيذي ،ومديرها املايل إن وجد ،الواثئق املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وتودع نسخ منها يف مركز الشركة الرئيس حتت تصرف املسامهني. 56 املادة الثانية والعشرون بعد املائة :تزويد املسامهني ابلقوائم املالية وإيداعها: على رئيس جملس اإلدارة أن يزود املسامهني ابلقوائم املالية للشركة وتقرير جملس اإلدارة ،بعد توقيعها، وتقرير مراجع احلساابت إن وجد ،ما مل تنشر يف أي من وسائل التقنية احلديثة ،وذلك قبل املوعد احملدد أيضا إيداع هذه الواثئق يوما على األقل ،وعليه النعقاد اجلمعية العامة العادية السنوية (بواحد وعشرين) وف قا ملا حتدده اللوائح. املادة الثالثة والعشرون بعد املائة :تكوين االحتياطيات: -1جيوز النص يف نظام الشركة األساس على جتنيب نسبة معينة من صايف األرابح لتكوين احتياطي خيصص لألغراض اليت حيددها النظام األساس .وللجهة املختصة وضع ضوابط تكوين االحتياطيات. -2للجمعية العامة العادية -عند حتديد نصيب األسهم يف صايف األرابح -أن تقرر تكوين احتياطيات أخرى ،وذلك ابلقدر الذي حيقق مصلحة الشركة أو يكفل توزيع أرابح اثبتة -قدر اإلمكان -على املسامهني .وللجمعية املذكورة كذلك أن تقتطع من صايف األرابح مبالغ لتحقيق أغراض اجتماعية لعاملي الشركة. املادة الرابعة والعشرون بعد املائة :استخدام االحتياطيات: -1ال جيوز أن يستخدم االحتياطي املخصص ألغراض حمددة يف نظام الشركة األساس إال بقرار من اجلمعية خمصصا لغرض معني ،جاز للجمعية العامة العادية - العامة غري العادية .وإذا مل يكن هذا االحتياطي بناء على اقرتاح جملس اإلدارة -أن تقرر صرفه فيما يعود ابلنفع على الشركة أو املسامهني .وللجهة املختصة وضع ضوابط استخدام االحتياطيات. -2جيوز للجمعية العامة العادية استخدام األرابح املبقاة واالحتياطيات القابلة للتوزيع لسداد املبلغ املتبقي من قيمة السهم أو جزء منه ،على أال خيل ذلك ابلعدالة بني املسامهني وف قا ألحكام النظام. 57 املادة اخلامسة والعشرون بعد املائة :توزيع األرابح على املسامهني: -1حتدد اجلمعية العامة النسبة اليت جيب توزيعها على املسامهني من األرابح الصافية بعد خصم االحتياطيات ،إن وجدت. -2يستحق املساهم حصته يف األرابح وف قا لقرار اجلمعية العامة الصادر يف هذا الشأن ،ويبني القرار اتريخ االستحقاق واتريخ التوزيع .وتكون أحقية األرابح ملالكي األسهم املسجلني يف سجالت املسامهني يف هناية اليوم احملدد لالستحقاق .وحتدد اللوائح احلد األقصى للمدة اليت جيب على جملس اإلدارة أن ينفذ خالهلا قرار اجلمعية العامة يف شأن توزيع األرابح على املسامهني. الفصل السادس :تعديل رأس مال شركة املسامهة الفرع األول :زايدة رأس املال املادة السادسة والعشرون بعد املائة :طرق زايدة رأس املال: يزاد رأس املال إبحدى الطرق اآلتية: أ -إصدار أسهم جديدة مقابل حصص نقدية أو عينية. ب -إصدار أسهم جديدة مقابل ما على الشركة من ديون معينة املقدار حالة األداء ،مبوافقة الدائنني املعنيني .على أن يكون اإلصدار ابلقيمة اليت تقررها اجلمعية العامة غري العادية بعد االستعانة برأي بياان عن منشأ هذه الديون ومقدارها، خبري أو مقيم معتمد أو أكثر ،وبعد أن يعد جملس اإلدارة ويوقع أعضاء اجمللس هذا البيان ويكونون مسؤولني عن صحته ،ويرفق يف شأنه تقرير من مراجع حساابت الشركة. ج -إصدار أسهم جديدة مبقدار االحتياطي الذي تقرر اجلمعية العامة غري العادية إدماجه يف رأس املال ،وجيب أن تصدر هذه األسهم بنفس شكل وأوضاع األسهم املصدرة من ذات النوع أو الفئة ،وتوزع تلك األسهم على املسامهني دون مقابل بنسبة ما ميلكه كل منهم من األسهم األصلية. 58 د -إصدار أسهم جديدة مقابل أدوات الدين أو الصكوك التمويلية. املادة السابعة والعشرون بعد املائة :زايدة رأس املال املصدر أو املصرح به: -1للجمعية العامة غري العادية أن تقرر زايدة رأس مال الشركة املصدر ،أو املصرح به -إن وجد -بشرط كامال .وال يشرتط أن يكون رأس املال قد دفع أبكمله إذا كان أن يكون رأس املال املصدر قد دفع اجلزء غري املدفوع منه يعود إىل أسهم صدرت مقابل حتويل أدوات دين أو صكوك متويلية إىل أسهم ومل تنته بعد املدة املقررة لتحويلها. -2للجمعية العامة غري العادية يف مجيع األحوال أن ختصص األسهم املصدرة عند زايدة رأس املال أو جزءا منها للعاملني يف الشركة والشركات التابعة أو بعضها .وال جيوز للمسامهني ممارسة حق األولوية عند إصدار الشركة األسهم املخصصة للعاملني .وللجهة املختصة وضع ضوابط وإجراءات ختصيص األسهم للعاملني يف الشركة أو يف الشركات التابعة أو بعضها ،أو أي من ذلك. -3يف مجيع األحوال ،جيب أن تكون القيمة االمسية ألسهم الزايدة مساوية للقيمة االمسية لألسهم األصلية من ذات النوع أو الفئة. املادة الثامنة والعشرون بعد املائة :أولوية االكتتاب ابألسهم اجلديدة: للمساهم مالك السهم -وقت صدور قرار اجلمعية العامة غري العادية ابملوافقة على زايدة رأس املال املصدر أو قرار جملس اإلدارة ابملوافقة على زايدته يف حدود رأس املال املصرح به -األولوية يف االكتتاب ابألسهم اجلديدة اليت تصدر مقابل حصص نقدية ،ويبلغ أبولويته -إن وجدت -خبطاب مسجل على عنوانه الوارد يف سجل املسامهني ،أو من خالل وسائل التقنية احلديثة ،وبقرار زايدة رأس املال وشروط االكتتاب وكيفيته واتريخ بدايته وانتهائه ،وذلك ابملراعاة لنوع وفئة السهم الذي ميلكه. 59 املادة التاسعة والعشرون بعد املائة :وقف العمل حبق األولوية: حيق للجمعية العامة غري العادية -إذا نص على ذلك يف نظام الشركة األساس -وقف العمل حبق األولوية للمسامهني يف االكتتاب بزايدة رأس املال مقابل حصص نقدية أو منح حق األولوية لغري املسامهني يف احلاالت اليت تراها حمققة ملصلحة الشركة. املادة الثالثون بعد املائة :بيع حق األولوية أو التنازل عنه: للمساهم يف شركة املسامهة بيع حق األولوية أو التنازل عنه مبقابل مادي أو دون مقابل وف قا ملا حتدده اللوائح. املادة احلادية والثالثون بعد املائة :توزيع األسهم اجلديدة: توزع األسهم اجلديدة على محلة حقوق األولوية الذين طلبوا االكتتاب بنسبة ما لديهم من حقوق أولوية من إمجايل هذه احلقوق الناجتة عن زايدة رأس املال ،بشرط أال يتجاوز ما حيصلون عليه ما طلبوه من األسهم اجلديدة وابملراعاة لنوع وفئة السهم الذي ميلكونه ،ويوزع الباقي من األسهم اجلديدة على أصحاب حقوق األولوية الذين طلبوا أكثر من نصيبهم بنسبة ما لديهم من حقوق أولوية من إمجايل هذه احلقوق الناجتة عن زايدة رأس املال ،بشرط أال يتجاوز ما حيصلون عليه ما طلبوه من األسهم اجلديدة ،ويطر ح ما تبقى من األسهم على الغري ،ما مل تقرر اجلمعية العامة غري العادية أو ينص نظام السوق املالية على غري ذلك. املادة الثانية والثالثون بعد املائة :خسائر الشركة: إذا بلغت خسائر شركة املسامهة (نصف) رأس املال املصدر ،وجب على جملس اإلدارة اإلفصاح عن يوما من اتريخ علمه ببلوغها هذا ذلك وعما توصل إليه من توصيات بشأن تلك اخلسائر خالل (ستني) يوما من اتريخ العلم بذلك املقدار ،ودعوة اجلمعية العامة غري العادية إىل االجتماع خالل (مائة ومثانني) للنظر يف استمرار الشركة مع اختاذ أي من اإلجراءات الالزمة ملعاجلة تلك اخلسائر ،أو حلها. 60 الفرع الثاين :ختفيض رأس املال املادة الثالثة والثالثون بعد املائة :طرق ختفيض رأس املال: خيفض رأس املال إبحدى الطرق اآلتية: أ -إلغاء عدد من األسهم يعادل القدر املطلوب ختفيضه. ب -ختفيض القيمة االمسية للسهم إبلغاء جزء منها يعادل اخلسارة اليت حلقت الشركة. كل أو بعض القدر غري ج -ختفيض القيمة االمسية للسهم برد جزء منها إىل املساهم أو إببراء ذمته من املدفوع من قيمة السهم. عددا من أسهمها يعادل القدر املطلوب ختفيضه ،ومن مث إلغاؤها. د -شراء الشركة املادة الرابعة والثالثون بعد املائة :إصدار قرار ختفيض رأس املال: للجمعية العامة غري العادية أن تقرر ختفيض رأس املال إذا زاد على حاجة الشركة أو إذا منيت الشركة خبسائر .وجيوز يف احلالة األخرية وحدها ختفيض رأس املال إىل ما دون احلد الوارد يف املادة (التاسعة واخلمسني) من النظام .وال يصدر قرار التخفيض إال بعد تالوة بيان يف اجلمعية العامة يعده جملس اإلدارة عن األسباب املوجبة للتخفيض والتزامات الشركة وأثر التخفيض يف الوفاء هبا ،ويرفق هبذا البيان تقرير من مراجع حساابت الشركة .وجيوز االكتفاء بعرض البيان املذكور على املسامهني يف احلاالت اليت يصدر فيها قرار اجلمعية العامة ابلتمرير. املادة اخلامسة والثالثون بعد املائة :إجراءات ختفيض رأس املال: -1إذا كان ختفيض رأس املال نتيجة زايدته على حاجة الشركة ،وجبت دعوة الدائنني إىل إبداء اعرتاضاهتم يوما على األقل من التاريخ احملدد لعقد اجتماع -إن وجدت -على التخفيض قبل (مخسة وأربعني) اجلمعية العامة غري العادية الختاذ قرار التخفيض ،على أن يرفق ابلدعوة بيان يوضح مقدار رأس املال قبل التخفيض وبعده ،وموعد عقد االجتماع واتريخ نفاذ التخفيض ،فإن اعرتض على التخفيض أي من الدائنني وقدم إىل الشركة مستنداته يف املوعد املذكور ،وجب على الشركة أن تؤدي إليه دينه إذا 61 آجال .وللدائن الذي أخطر الشركة ابعرتاضه ضماان كافيا للوفاء به إذا كان كان حاال أو أن تقدم إليه آجال ،أن حاال ،أو تقدمي ضمان كاف للوفاء به إذا كان على التخفيض ومل يتم الوفاء بدينه إذا كان يتقدم إىل اجلهة القضائية املختصة قبل التاريخ احملدد لعقد اجلمعية العامة غري العادية الختاذ قرار التخفيض ،ويكون للجهة القضائية املختصة يف هذه احلالة أن أتمر ابلوفاء ابلدين أو بتقدمي ضمان كاف أو أتجيل عقد اجتماع اجلمعية العامة غري العادية حبسب األحوال. بل الدائن الذي قدم طلبه يف املوعد املنصوص عليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة -2ال حيتج ابلتخفيض ق حيل منه. حل من دينه أو حصل على الضمان الكايف للوفاء مبا مل إال إذا استوىف ما املادة السادسة والثالثون بعد املائة :املساواة بني املسامهني: أسهما من ذات النوع والفئة عند ختفيض رأس املال. جيب مراعاة املساواة بني املسامهني احلاملني املادة السابعة والثالثون بعد املائة :التخفيض بشراء أسهم الشركة: -1إذا كان ختفيض رأس املال عن طريق شراء عدد من أسهم الشركة من أجل إلغائها ،وجبت دعوة املسامهني إىل عرض أسهمهم للبيع ،وذلك إببالغهم برغبة الشركة يف شراء األسهم خبطاابت مسجلة على عناوينهم الواردة يف سجل املسامهني ،أو ابإلعالن عن الدعوة من خالل وسائل التقنية احلديثة. -2إذا زاد عدد األسهم املعروضة للبيع على العدد الذي قررت الشركة شراءه ،وجب ختفيض طلبات البيع بنسبة هذه الزايدة. -3يقدر مثن شراء أسهم شركات املسامهة غري املدرجة يف السوق املالية وف قا للقيمة العادلة ،أما أسهم شركات املسامهة املدرجة فتشرتى وف قا لنظام السوق املالية. 62 الباب اخلامس :شركة املسامهة املبسطة الفصل األول :أحكام عامة املادة الثامنة والثالثون بعد املائة :مفهوم شركة املسامهة املبسطة: -1تسري على شركة املسامهة املبسطة فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب ،ومبا يتفق مع طبيعتها، أحكام شركة املسامهة عدا املواد( :احلادية والستني) ،و(الثالثة والستني) ،ومن (السابعة والستني) إىل (احلادية والسبعني) ،ومن (الرابعة والسبعني) إىل (الثامنة والثمانني) ،ومن (التسعني) إىل (الرابعة والتسعني) ،و(اخلامسة والتسعني ،)1/ومن (السادسة والتسعني) إىل (الثامنة والتسعني) ،و(املائة)، و(األوىل بعد املائة) ،و(احلادية عشرة بعد املائة ،)2/و(احلادية والعشرين بعد املائة) ،و(الثانية والعشرين بعد املائة). -2للمسامهني يف شركة املسامهة املبسطة تنظيم هيكلة الشركة وطريقة عملها ،وذلك يف نظام الشركة األساس. -3حيل املسامهون حمل اجلمعية العامة العادية وغري العادية لشركة املسامهة ،وذلك يف نطاق األحكام اليت تسري على شركة املسامهة املبسطة .وللمسامهني حتديد من يتوىل تلك االختصاصات يف نظام الشركة األساس وذلك فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب. -4ميارس رئيس شركة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا ،حبسب األحوال ،مجيع االختصاصات املقررة لرئيس وأعضاء جملس إدارة شركة املسامهة وحيلون حملهم ،وذلك فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب. املادة التاسعة والثالثون بعد املائة :رأس مال شركة املسامهة املبسطة: -1حيدد يف نظام الشركة األساس مقدار رأس ماهلا املصدر وقيمة املدفوع منه ،وجيوز أن ينص فيه على أن يكون هلا رأس مال مصرح به. -2ال يسري متطلب احلد األدىن لرأس املال املقرر لشركة املسامهة على شركة املسامهة املبسطة. 63 الفصل الثاين :أتسيس شركة املسامهة املبسطة املادة األربعون بعد املائة :بياانت نظام الشركة األساس: -1جيب أن يشتمل النظام األساس لشركة املسامهة املبسطة بصفة خاصة على البياانت اآلتية: أ -اسم الشركة. ب -املركز الرئيس للشركة. ج -غرض الشركة. د -رأس مال الشركة املصرح به -إن وجد -واملصدر واملدفوع منه. ه -عدد األسهم ،وأنواعها وفئاهتا إن وجدت ،والقيمة االمسية ،واحلقوق املتصلة بكل نوع أو فئة. و -مدة الشركة ،إن وجدت. ز -إدارة الشركة واألحكام اخلاصة بذلك. ح -التنازل عن األسهم. ط -اجتماعات املسامهني ،والنصاب الالزم لصحتها. ي -قرارات املسامهني ،والنصاب الالزم لصدورها. ك -اتريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ل -أي أحكام أو شروط أو بياانت أخرى يتفق املؤسسون أو املسامهون على تضمينها يف نظام الشركة األساس وال تتعارض مع أحكام النظام. -2جيب أن يرفق ابلنظام األساس عند تقدمي طلب أتسيس الشركة اآليت: أ -أمساء املؤسسني ،وعناوينهم ،وجنسياهتم. ب -بيان عن األعمال والنفقات املتوقعة لتأسيس الشركة. ج -إقرار املؤسسني ابالكتتاب بكل أسهم الشركة ،وقيمة املدفوع منها. د -شهادة إيداع القدر املدفوع من رأس املال املصدر لدى أحد البنوك املرخص هلا يف اململكة. 64 ه -قرار من املؤسسني بتعيني رئيس الشركة أو مديرها أو جملس إدارهتا ،حبسب األحوال ،متضمنا أمساءهم وجنسياهتم ،وعناوينهم ،وتواريخ ميالدهم. و -إقرار املؤسسني اباللتزام جبميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الشركة. ز -بيان أو تقرير معد من مقيم معتمد أو أكثر يبني فيه القيمة العادلة للحصص العينية (إن وجدت)، وإقر ار من ابقي املؤسسني ابملوافقة على املقابل احملدد هلا. املادة احلادية واألربعون بعد املائة :تقييم احلصص العينية: -1إذا قدمت حصص عينية عند أتسيس الشركة أو عند زايدة رأس ماهلا ال يتجاوز جمموع قيمتها (نصف) رأس مال الشركة ،فال جيب تقييمها من مقيم معتمد ،ما مل يتفق املؤسسون أو املسامهون على غري ذلك. -2إذا جتاوزت قيمة احلصص العينية املقدمة عند أتسيس الشركة أو زايدة رأس ماهلا (نصف) رأس ماهلا، وجب تقييمها من مقيم معتمد أو أكثر ،وأن يعد املقيم تقر يرا يبني فيه القيمة العادلة هلذه احلصص، ويعرض ذلك التقرير على املؤسسني أو املسامهني ،للمداولة فيه ،وال يكون ملقدمي احلصص العينية املشاركة يف التصويت على القرار بشأن التقرير املعد عنها ،فإن قرر املؤسسون أو املسامهون ختفيض املقابل احملدد للحصص العينية ،وجب احلصول على موافقة مقدمي تلك احلصص على ذلك التخفيض. -3يشرتط أال تتجاوز املدة ما بني إصدار تقرير املقيم املعتمد بتقدير القيمة العادلة للحصص العينية، وإصدار األسهم مقابل تلك احلصص ،املدة اليت حتددها اللوائح. -4إذا مل تقيم احلصص العينية من مقيم معتمد وف قا حلكم هذه املادة أو إذا قيمت بغري تقدير املقيم املعتمد املعني ،يكون املؤسسون أو املسامهون مسؤولني شخصيا يف مجيع أمواهلم يف مواجهة الغري عن عدالة نقدا إىل الشركة .وال تسمع الدعوى يف هذه احلالة بعد انقضاء (مخس) تقدير هذه احلصص وأداء الفرق سنوات من اتريخ قيد الشركة لدى السجل التجاري أو زايدة رأس ماهلا حبسب األحوال. 65 الفصل الثالث :إدارة شركة املسامهة املبسطة املادة الثانية واألربعون بعد املائة :طريقة إدارة الشركة: -1حتدد طريقة إدارة شركة املسامهة املبسطة يف نظامها األساس ،وجيوز أن يتوىل إدارهتا رئيس أو مدير أو أكثر أو جملس إدارة أو غري ذلك .ويبني يف نظام الشركة األساس طريقة تعيني من يتوىل إدارهتا ،وعزله، وحدود سلطاته وصالحياته وطريقة عمله .وإذا خال نظام الشركة األساس من أحكام هبذا اخلصوص، توىل املسامهون ذلك. -2يكون لرئيس شركة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا –حبسب األحوال -أوسع السلطات يف إدارة الشركة مبا حيقق أغراضها ،وذلك فيما عدا ما استثين بنص خاص يف النظام أو نظام الشركة األساس من أعمال أو تصرفات تدخل يف اختصاص املسامهني ،ويكون للرئيس أو املدير -يف حدود اختصاصاته -أن يفوض الغري يف مباشرة عمل معني أو أكثر ،وجمللس اإلدارة -يف حدود اختصاصاته- احدا أو أكثر من أعضائه أو من الغري يف مباشرة عمل معني أو أكثر. أن يفوض و -3ميثل رئيس شركة املسامهة املبسطة أو مديرها أو رئيس جملس إدارهتا -حبسب األحوال -الشركة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغري ،وجيوز أن يفوض غريه يف متثيلها إذا نص نظامها األساس على ذلك. -4تلتزم شركة املسامهة املبسطة جبميع األعمال والتصرفات اليت جيريها الرئيس أو املدير أو جملس اإلدارة -حبسب األحوال -ابمسها ولو كانت خارج اختصاصاته ،إال إذا كان من تعامل معه سيئ النية أو كان يعلم أن تلك األعمال والتصرفات خارج اختصاصاته. املادة الثالثة واألربعون بعد املائة :مسؤوليات اإلدارة: تسري األحكام اخلاصة مبسؤولية جملس إدارة شركة املسامهة على رئيس شركة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا حبسب األحوال. 66 املادة الرابعة واألربعون بعد املائة :تقدمي القروض: يسري حكم املادة (الثانية والسبعني) من النظام على رئيس شركة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا حبسب األحوال. الفصل الرابع :املسامهون املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة :اجتماع املسامهني: -1حيدد يف النظام األساس لشركة املسامهة املبسطة املسائل اليت جيب عرضها على املسامهني الختاذ قرار بشأهنا ،وذلك ابلشكل والشروط احملددة يف النظام املذكور .ومع ذلك ،جيب أن تتخذ من املسامهني القرارات الداخلة يف اختصاصات اجلمعية العامة العادية أو غري العادية لشركة املسامهة فيما يتعلق بزايدة رأس املال أو ختفيضه أو حتول الشركة إىل شكل آخر أو اندماجها أو تقسيمها أو حلها أو تعيني مراجع احلساابت أو مناقشة القوائم املالية أو توزيع األرابح أو تعديل نظام الشركة األساس. -2حيدد يف نظام الشركة األساس النصاب الالزم لصحة اجتماعات املسامهني وصدور قراراهتا. -3جيوز أن حيدد يف نظام الشركة األساس أنصبة خمتلفة ملسائل معينة عند عرضها على املسامهني واختاذ القرار بشأهنا. -4حيدد يف نظام الشركة األساس املسائل اليت يتعني إلصدار قرار بشأهنا موافقة املسامهني ابإلمجاع. املادة السادسة واألربعون بعد املائة :الدعوة إىل اجتماع املسامهني: -1مع مراعاة نظام الشركة األساس ،تعقد اجتماعات املسامهني يف شركة املسامهة املبسطة بدعوة من رئيسها أو مديرها أو جملس إدارهتا حبسب األحوال وف قا لألوضاع اليت حيددها نظام الشركة األساس .وجتوز الدعوة الجتماع املسامهني بناء على طلب مراجع احلساابت إن وجد ،أو مساهم أو أكثر ميثلون (عشرة يف املائة) من أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت على األقل. -2توجه الدعوة إىل االجتماع إىل مجيع املسامهني قبل امليعاد احملدد له (خبمسة) أايم على األقل ،متضمنة مكان عقد االجتماع واترخيه وموعده ،ويرفق هبا جدول األعمال متضمنا البنود املطلوب تصويت 67 املسامهني عليها .وجيوز أن حيدد يف الدعوة مكان عقد االجتماع الثاين واترخيه وموعده ،يف حال مل يتوافر النصاب الالزم لعقد االجتماع األول. -3يبلغ املسامهون ابلدعوة خبطاابت مسجلة ترسل على عناوينهم الواردة يف سجل املسامهني ،أو من خالل وسائل التقنية احلديثة ،ما مل ينص يف نظام الشركة األساس على غري ذلك. -4إذا وجهت الدعوة إىل اجتماع املسامهني للنظر يف املسائل املنصوص عليها يف الفقرة ( )1من املادة (اخلامسة واألربعني بعد املائة) من النظام ،كان لكل مساهم احلق يف احلصول واالطالع على املعلومات والواثئق املتعلقة هبا ،وذلك يف أي وقت خالل (اخلمسة) أايم السابقة للتاريخ احملدد لعقد االجتماع، ما مل ينص نظام الشركة األساس على مدة أطول. -5تعقد اجتماعات املسامهني يف مركز الشركة الرئيس أو أي مكان آخر حيددونه ،وجيوز عقدها عرب وسائل التقنية احلديثة. -6جيوز للمسامهني الذين ميثلون مجيع أسهم الشركة اليت هلا حقوق تصويت أن يعقدوا اجتماعهم دون مراعاة لألوضاع واملدد املقررة للدعوة. املادة السابعة واألربعون بعد املائة :القوائم املالية وتقرير عن نشاط الشركة: جيب على رئيس شركة املسامهة املبسطة أو مديرها أو جملس إدارهتا -حبسب األحوال -يف هناية كل سنة مالية للشركة ،أن يعد القوائم املالية للشركة وتقر يرا عن نشاطها ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية، ويضمن هذا التقرير الطريقة املقرتحة لتوزيع األرابح إن وجدت .وتعرض هذه الواثئق وتقرير مراجع احلساابت، إن وجد ،على املسامهني ،وذلك خالل (ستة) أشهر من اتريخ انتهاء السنة املالية للشركة ،وعليه إيداع هذه الواثئق وف قا ملا حتدده اللوائح. املادة الثامنة واألربعون بعد املائة :حماضر اجتماعات املسامهني: -1تثبت مداوالت اجتماع املسامهني وقراراهتم أو القرارات اليت تصدر ابلتمرير؛ يف حماضر تدون يف سجل خاص يوقعه رئيس الشركة أو مديرها أو جملس إدارهتا حبسب األحوال .وللشركة استخدام وسائل التقنية احلديثة إلثبات وتدوين املداوالت والقرارات. 68 -2على رئيس الشركة أو مديرها أو جملس إدارهتا -حبسب األحوال -أن يقيد لدى السجل التجاري قرارات يوما من اتريخ صدورها. املسامهني اليت حتددها اللوائح خالل (مخسة عشر) املادة التاسعة واألربعون بعد املائة :إصدار القرار ابلتمرير: -1جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على إصدار قرار املسامهني بعرضه عليهم ابلتمرير دون احلاجة إىل اجتماعهم .ويف هذه احلالة ،يرسل رئيس الشركة أو مديرها أو جملس إدارهتا حبسب األحوال ،القرار املقرتح والواثئق ذات العالقة به إىل مجيع املسامهني ،مع بيان ما يتعني على املساهم اتباعه للموافقة عليه والتاريخ الذي يتعني فيه صدوره. -2ما مل ينص نظام الشركة األساس على وسيلة إبالغ أخرى ،جيوز أن يرسل القرار املقرتح وما يتعلق به من واثئق أبي من الوسائل اآلتية: أ -إرساهلا إىل املسامهني خبطاابت مسجلة. نظاما. ب -التسليم شخصيا إىل املسامهني أو من ينوب عنهم ج -إرساهلا ابلربيد اإللكرتوين أو أي من وسائل التقنية احلديثة. -3حيدد نظام الشركة األساس النصاب الالزم لصحة إصدار قرارات املسامهني ابلتمرير. املادة اخلمسون بعد املائة :شركة املسامهة املبسطة من شخص واحد: يف حال أتسيس شركة املسامهة املبسطة من شخص واحد ،أو إذا آلت مجيع أسهمها إىل شخص واحد ،يرتتب ما أييت: أ -اقتصار مسؤولية هذا الشخص على ما خصصه من مال ليكون رأس مال للشركة. ب -أن تكون له صالحيات وسلطات املسامهني املنصوص عليها يف هذا الباب ،وتصدر قراراته كتابة وتدون يف سجل خاص لدى الشركة. املادة احلادية واخلمسون بعد املائة :قيود التصرف يف األسهم: جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على قيود على التصرف يف األسهم تتعلق ابآليت: 69 أ -حظر التصرف فيها ملدة ال تتجاوز (عشر) سنوات من اتريخ إصدارها .وجيوز متديد هذه املدة إبمجاع املسامهني. ب -اشرتاط موافقة الشركة أو املسامهني قبل التصرف فيها. ابطال كل تصرف يف األسهم يقع ابملخالفة لتلك القيود. ويعد املادة الثانية واخلمسون بعد املائة :اإللزام ابلتنازل عن األسهم: جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على شروط إلزام أحد املسامهني ابلتنازل عن أسهمه ،ويقدر مثن شراء األسهم وف قا للقيمة العادلة ،ما مل ينص نظام الشركة األساس على غري ذلك .وجيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على تعليق احلقوق املتصلة أبسهم ذلك املساهم -فيما عدا احلقوق املالية -إىل حني تنازله عنها. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة :تسوية املنازعات: فيما عدا األفعال اجلنائية ،جيوز أن ينص يف نظام الشركة األساس على تسوية املنازعات أو اخلالفات أاي كانت طبيعتها اليت قد تقع بني املسامهني أو بني الشركة ورئيسها أو مديرها أو أي من أعضاء جملس إدارهتا -حبسب األحوال -ابللجوء إىل التحكيم أو غريه من الوسائل البديلة لتسويتها. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة :إمجاع املسامهني: يشرتط موافقة املسامهني ابإلمجاع على تضمني نظام الشركة األساس أحكام املواد (احلادية واخلمسني بعد املائة) و(الثانية واخلمسني بعد املائة) و(الثالثة واخلمسني بعد املائة) من النظام ،وعلى أي تعديل يطرأ على أي منها. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة :تنفيذ أحكام هذا الباب: حتدد اللوائح األحكام الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذا الباب. 70 الباب السادس :الشركة ذات املسؤولية احملدودة الفصل األول :أحكام عامة املادة السادسة واخلمسون بعد املائة :تعريف الشركة ذات املسؤولية احملدودة: الشركة ذات املسؤولية احملدودة :هي شركة يؤسسها شخص واحد أو أكثر من ذوي الصفة الطبيعية أو االعتبارية ،وتعد ذمتها مستقلة عن الذمة املالية لكل شريك فيها أو املالك هلا .وتكون الشركة وحدها مسؤولة مسؤوال عن الديون وااللتزامات املرتتبة عليها أو الناشئة عن نشاطها ،وال يكون املالك هلا وال الشريك فيها عن هذه الديون وااللتزامات إال بقدر حصته يف رأس املال. املادة السابعة واخلمسون بعد املائة :الشركة ذات املسؤولية احملدودة من شخص واحد: -1يف حال أتسيس الشركة ذات املسؤولية احملدودة من شخص واحد ،أو إذا آلت مجيع حصصها إىل شخص واحد ،يرتتب ما أييت: أ -أن تكون هلذا الشخص صالحيات وسلطات املدير وجملس مديري الشركة واجلمعية العامة للشركاء املنصوص عليها يف هذا الباب ،وتصدر قراراته كتابة ،وتدون يف سجل خاص لدى الشركة. ب -جيوز هلذا الشخص تعيني مدير أو أكثر يكون هو املمثل للشركة أمام القضاء وهيئات التحكيم ومسؤوال عن إدارهتا أمام الشريك املالك حلصص الشركة. والغري، -2يكون للشركة ذات املسؤولية احملدودة اململوكة من شخص واحد نظام أساس .وكل إشارة إىل عقد التأسيس يف األحكام اليت تسري على الشركة ذات املسؤولية احملدودة تعين نظام الشركة األساس. الفصل الثاين :أتسيس الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة :بياانت عقد التأسيس: -1جيب أن يشتمل عقد أتسيس الشركة ذات املسؤولية احملدودة بصفة خاصة على البياانت اآلتية: أ -أمساء الشركاء ،وبياانهتم. ب -اسم الشركة. 71 ج -املركز الرئيس للشركة. د -غرض الشركة. ه -رأس املال ،وتوزيعه بني الشركاء. و -إقرار الشركاء ابلوفاء بقيمة احلصص. ز -مدة الشركة ،إن وجدت. ح -إدارة الشركة. ط -التنازل عن احلصص. ي -وسيلة توجيه اإلبالغات اليت قد توجهها الشركة إىل الشركاء. ك -قرارات الشركاء. ل -كيفية توزيع األرابح واخلسائر بني الشركاء. م -اتريخ بدء السنة املالية وانتهائها. ن -انقضاء الشركة. س -أي أحكام أو شروط أو بياانت أخرى يتفق الشركاء على تضمينها يف عقد أتسيس الشركة وال تتعارض مع أحكام النظام. -2جيب أن يرفق بعقد التأسيس عند تقدمي طلب أتسيس الشركة اآليت: أ -إقرار املؤسسني اباللتزام جبميع متطلبات النظام ذات الصلة بتأسيس الشركة. ب -بيان أو تقرير معد من مقيم معتمد أو أكثر يبني فيه القيمة العادلة للحصص العينية إن وجدت، وإقرار من ابقي املؤسسني ابملوافقة على املقابل احملدد هلا. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة :تقييم احلصص العينية: يتبع يف تقييم احلصص العينية األحكام املنصوص عليها يف املادة (احلادية واألربعني بعد املائة) من النظام. 72 الفصل الثالث :إدارة الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة الستون بعد املائة :تعيني مدير الشركة: يدير الشركة مدير أو أكثر من الشركاء أو من غريهم ،ويعني الشركاء املدير أو املديرين يف عقد أتسيس الشركة أو يف عقد مستقل ،ملدة حمددة أو غري حمددة .وجيوز بقرار من الشركاء تكوين جملس مديرين إذا تعددوا. املادة احلادية والستون بعد املائة :طريقة إدارة الشركة: حيدد عقد أتسيس الشركة أو قرار الشركاء طريقة إدارة الشركة ،واألغلبية الالزمة لصدور القرارات عند تعيني أكثر من مدير أو تكوين جملس مديرين. املادة الثانية والستون بعد املائة :متثيل الشركة والتزامها أبعمال املدير: -1ميثل الشركة ذات املسؤولية احملدودة مديرها أمام القضاء وهيئات التحكيم والغري ،وله تفويض الغري يف بعض صالحياته ملباشرة عمل أو أعمال معينة. -2ال يسري يف مواجهة الغري أي قرار يصدر بتعيني املدير أو بتغيريه أو بتقييد سلطاته؛ إال بعد قيده لدى السجل التجاري. -3تلتزم الشركة أبعمال املدير اليت تدخل يف غرض الشركة. املادة الثالثة والستون بعد املائة :خلو منصب املدير: إذا كان للشركة ذات املسؤولية احملدودة مدير واحد ،فيجب على الشركاء يف حال خلو منصبه تعيني يوما من اتريخ العلم بذلك ،ويكون ملراجع حساابت الشركة -إن مدير جديد للشركة خالل (مخسة عشر) وجد -أو أي من الشركاء حق دعوة اجلمعية العامة إىل االنعقاد لتعيني مدير جديد للشركة. 73 املادة الرابعة والستون بعد املائة :عزل املدير: -1جيوز للشركاء عزل املدير أو املديرين ،سواء أكانوا معينني يف عقد أتسيس الشركة أم يف عقد مستقل، وعلى الشركاء تعيني مدير أو أكثر خل فا ملن مت عزهلم .وإذا كان املدير شري كا يف الشركة فال جيوز له أن يشرتك يف التصويت على القرار املتعلق بعزله. -2جيوز لشريك أو أكثر ميثلون (ربع) رأس مال الشركة على األقل التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب عزل املدير أو املديرين. املادة اخلامسة والستون بعد املائة :اجلمعية العامة: -1يكون للشركة ذات املسؤولية احملدودة مجعية عامة تتكون من مجيع الشركاء. -2تنعقد اجلمعية العامة للشركاء بدعوة من املدير أو املديرين وف قا لألوضاع اليت حيددها عقد أتسيس الشركة ،على أن تنعقد مرة على األقل يف السنة خالل األشهر (الستة) التالية لنهاية السنة املالية للشركة. -3جيوز دعوة اجلمعية العامة للشركاء يف أي وقت بناء على طلب من املديرين أو مراجع احلساابت أو بناء على طلب شريك أو أكثر ميثلون (عشرة يف املائة) من رأس املال على األقل .ويكون توجيه الدعوة إىل مجيع الشركاء خبطاابت مسجلة أو بوسائل التقنية احلديثة أو أبي وسيلة أخرى ينص عليها عقد يوما على األقل. التأسيس ،وذلك قبل املوعد احملدد النعقاد اجلمعية العامة (بواحد وعشرين) -4جيوز للشركاء الذين ميثلون مجيع حصص رأس مال الشركة أن يعقدوا مجعية عامة دون مراعاة لألوضاع واملدد املقررة للدعوة. -5تثبت مداوالت اجلمعية العامة للشركاء وقراراهتا أو قرارات الشركاء ابلتمرير يف حماضر تدون يف سجل خاص تعده الشركة هلذا الغرض .وللشركة استخدام وسائل التقنية احلديثة إلثبات وتدوين املداوالت والقرارات. -6جيوز عقد اجتماعات اجلمعية العامة للشركاء واشرتاك الشريك يف املداوالت والتصويت على القرارات؛ بوساطة وسائل التقنية احلديثة. 74 املادة السادسة والستون بعد املائة :إصدار قرارات الشركاء: -1تصدر قرارات الشركاء يف اجلمعية العامة .ومع ذلك ،جيوز إصدار قرارات الشركاء بعرضها عليهم ابلتمرير دون احلاجة إىل انعقاد اجلمعية العامة .ويف هذه احلالة ،يرسل مدير الشركة إىل كل شريك القرارات املقرتحة والواثئق ذات العالقة هبا ليصوت الشريك عليها كتابة. -2ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على وسيلة إبالغ أخرى ،جيوز أن ترسل القرارات املقرتحة وما يتعلق هبا من واثئق أبي من الوسائل اآلتية: أ -إرساهلا إىل الشركاء خبطاابت مسجلة. نظاما. ب -التسليم شخصيا إىل الشركاء أو من ينوب عنهم ج -إرساهلا ابلربيد اإللكرتوين أو أبي من وسائل التقنية احلديثة. -3يف مجيع األحوال ال تكون القرارات صحيحة إال إذا وافق عليها شريك أو أكثر ميثلون أكثر من (نصف) رأس املال على األقل ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على أغلبية أكرب. -4إذا مل تتوافر يف املداولة أو يف املشاورة األوىل األغلبية املنصوص عليها يف الفقرة ( )3من هذه املادة، وجبت دعوة الشركاء إىل االجتماع ،وتصدر القرارات يف هذه احلالة مبوافقة أغلبية احلصص املمثلة فيه أاي كانت النسبة اليت متثلها يف رأس املال ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك. -5جيوز أن حيدد عقد أتسيس الشركة أي طريقة أخرى للدعوة إىل االجتماع أو اإلبالغ ابلقرارات. املادة السابعة والستون بعد املائة :القوائم املالية وتقرير عن نشاط الشركة: -1يعد مدير الشركة عن كل سنة مالية القوائم املالية للشركة وتقر يرا عن نشاطها ومركزها املايل عن السنة املالية املنقضية واقرتاحاته يف شأن توزيع األرابح ،إن وجدت .ويضع املدير هذه الواثئق حتت تصرف مراجع احلساابت -إن وجد -قبل املوعد احملدد النعقاد اجلمعية العامة يف اجتماعها السنوي (خبمسة يوما على األقل. وأربعني) -2على مدير الشركة أن يزود الشركاء ابلقوائم املالية للشركة وتقرير عن نشاطها ،وتقرير مراجع احلساابت إن وجد ،سواء بوسائل التقنية احلديثة أو أبي وسيلة أخرى ينص عليها عقد أتسيس الشركة ،وذلك 75 أيضا إيداع يوما على األقل ،وعليه قبل املوعد احملدد النعقاد اجلمعية العامة السنوي (بواحد وعشرين) هذه الواثئق وف قا ملا حتدده اللوائح. املادة الثامنة والستون بعد املائة :جدول أعمال اجلمعية العامة للشركاء: جيب أن يشتمل جدول أعمال اجلمعية العامة للشركاء يف اجتماعها السنوي على البنود اآلتية: أ -االطالع على تقرير مدير الشركة عن نشاط الشركة ومركزها املايل للسنة املالية املنقضية. ب -االطالع على القوائم املالية للسنة املالية املنقضية ومناقشتها. ج -مناقشة تقرير مراجع احلساابت للسنة املالية املنقضية -إن وجد -واختاذ قرار بشأنه. د -البت يف اقرتاح مدير الشركة بشأن توزيع األرابح إن وجدت. املادة التاسعة والستون بعد املائة :املسائل املدرجة يف جدول األعمال: -1ال جيوز للجمعية العامة للشركاء أن تتداول يف غري املسائل املدرجة يف جدول األعمال إال إذا ظهرت أثناء االجتماع وقائع تقتضي املداولة فيها .ومع ذلك ،إذا طلب أحد الشركاء إدراج مسألة معينة يف جدول األعمال ،وجب على مدير الشركة إجابة الطلب ،وإال كان من حق الشريك أن حيتكم إىل اجلمعية. -2لكل شريك حق مناقشة املوضوعات املدرجة يف جدول أعمال اجلمعية العامة للشركاء ،ويكون مدير الشركة ملزما ابإلجابة عن أسئلة الشركاء ،فإذا رأى أحد الشركاء أن الرد على سؤاله غري كاف ،احتكم إىل اجلمعية. املادة السبعون بعد املائة :االعرتاض على قرار اجلمعية العامة: -1دون إخالل حبقوق الغري حسن النية ،لكل شريك التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب إبطال قرار اجلمعية العامة للشركاء الصادر ابملخالفة ألحكام النظام أو عقد أتسيس الشركة .ومع ذلك ،ال جيوز أن يطلب إبطال القرار إال الشركاء الذين اعرتضوا كتابة عليه أو الذين مل يتمكنوا من االعرتاض عليه بعد علمهم به ،ويرتتب على تقرير البطالن اعتبار القرار كأن مل يكن ابلنسبة إىل مجيع الشركاء. 76 يوما من اتريخ صدور القرار املشار إليه يف الفقرة ()1 -2ال تسمع دعوى البطالن بعد انقضاء (تسعني) من هذه املادة. -3يشرتط لرفع الدعوى املشار إليها يف الفقرة ( )1من هذه املادة أن يكون رافع الدعوى شري كا يف الشركة أثناء رفع الدعوى وخالل مجيع إجراءاهتا. املادة احلادية والسبعون بعد املائة :حقوق الشركاء والتزاماهتم: -1يكون لكل شريك حق االشرتاك يف املداوالت ويف التصويت ،ويكون له عدد من األصوات يعادل عدد احلصص اليت ميلكها ،وال جيوز االتفاق على غري ذلك. -2جيوز لكل شريك أن يوكل عنه -كتابة -شري كا آخر يف حضور اجتماعات الشركاء والتصويت فيها، ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك .وجيوز أن ينص يف عقد التأسيس على جواز أن يوكل الشريك عنه من يراه من غري الشركاء -كتابة -حلضور اجتماعات الشركاء والتصويت فيها. -3للشريك غري املدير أن يقدم اآلراء إىل املدير ،وله -أو ملن يفوضه -طلب االطالع يف مركز الشركة على أعماهلا وفحص سجالهتا وواثئقها (مرتني) خالل السنة املالية للشركة ،وعلى الشركة أن تليب طلبه ابطال كل شرط خمالف لذلك. يوما من اتريخ طلبه .ويعد خالل (مخسة عشر) -4يلتزم كل من حصل على أي معلومة -بناء على هذه املادة -ابحملافظة على سريتها وعدم استخدامها يف أي غرض قد يضر ابلشركة أو أحد الشركاء فيها ،ويلتزم ابلتعويض عن أي ضرر ينشأ عن عدم االلتزام بذلك. املادة الثانية والسبعون بعد املائة :تعديل عقد أتسيس الشركة: -1جيوز تعديل عقد أتسيس الشركة مبا يف ذلك زايدة رأس ماهلا أو ختفيضه مبوافقة شريك أو أكثر ميثلون (ثالثة أرابع) رأس املال على األقل ،ما مل ينص عقد التأسيس على نسبة أكرب. -2يكون للشريك -عند املوافقة على زايدة رأس مال الشركة عن طريق إصدار حصص جديدة -األولوية يف متلك احلصص اليت تصدر مقابل حصص نقدية بنسبة ما ميلكه يف رأس مال الشركة ،وذلك وف قا ملا حتدده اللوائح. 77 -3ال جيوز زايدة رأس املال عن طريق رفع القيمة االمسية حلصص الشركاء أو وقف العمل حبق األولوية ،إال إبمجاع الشركاء. املادة الثالثة والسبعون بعد املائة :تسوية املنازعات: فيما عدا األفعال اجلنائية ،جيوز أن ينص يف عقد أتسيس الشركة على تسوية املنازعات أو اخلالفات أاي كانت طبيعتها اليت قد تقع بني الشركاء أو بني الشركة ومديريها ابللجوء إىل التحكيم أو غريه من الوسائل البديلة لتسويتها. الفصل الرابع :رأس املال واحلصص املادة الرابعة والسبعون بعد املائة :مقدار رأس املال: حيدد الشركاء مقدار رأس مال الشركة يف عقد أتسيسها ،ويقسم إىل حصص متساوية القيمة ،وتكون احلصة غري قابلة للتجزئة والتداول .فإذا ملك احلصة أشخاص متعددون ،جاز للشركة أن توقف استعمال منفردا هلا يف مواجهة الشركة .وجيوز احلقوق املتصلة هبا إىل أن خيتار مالكو احلصة من بينهم من يعد مال كا ميعادا هلذا االختيار وإال كان هلا بعد انقضائه بيع احلصة حلساب مالكيها .ويف هذه للشركة أن حتدد هلم احلالة ،تعرض احلصة على الشركاء اآلخرين مث على الغري ،وف قا ملا ورد يف املادة (الثامنة والسبعني بعد املائة) من النظام ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائة :توزيع األرابح على الشركاء: -1ترتب احلصص حقوقا متساوية يف األرابح الصافية ويف فائض التصفية ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك. -2حتدد اجلمعية العامة النسبة اليت جيب توزيعها على الشركاء من األرابح الصافية بعد خصم االحتياطيات، إن وجدت. -3يستحق الشريك حصته يف األرابح وف قا لقرار اجلمعية العامة أو الشركاء الصادر يف هذا الشأن ،ويبني القرار اتريخ االستحقاق واتريخ التوزيع. 78 املادة السادسة والسبعون بعد املائة :ختفيض رأس املال: -1للجمعية العامة للشركاء أن تقرر ختفيض رأس املال إذا زاد على حاجة الشركة أو إذا منيت خبسائر .ويف هذه احلالة األخرية ،ال يصدر قرار التخفيض إال بعد تالوة بيان يف اجلمعية العامة للشركاء يعده مدير الشركة عن األسباب املوجبة للتخفيض وعن التزامات الشركة وأثر التخفيض يف الوفاء هبا ،ويرفق هبذا البيان تقرير من مراجع حساابت الشركة .وجيوز االكتفاء بعرض البيان املذكور على الشركاء يف احلاالت اليت يصدر فيها قرار الشركاء ابلتمرير. -2إذا كان ختفيض رأس املال نتيجة زايدته على حاجة الشركة ،فيجب على كل مدير يف الشركة إعداد بيان مبالءة الشركة املالية يتضمن اآليت: أ -أنه بفحصه وضع الشركة يف اتريخ إعداد البيان؛ يؤكد عدم وجود ما من شأنه أن جيعل الشركة غري قادرة على سداد ديوهنا والتزاماهتا. شهرا اليت تلي ب -أن الشركة قادرة على سداد ديوهنا والتزاماهتا اليت تستحق خالل (االثين عشر) اتريخ إعداد البيان. -3جيب على كل مدير يف الشركة أن يوقع البيان املشار إليه يف الفقرة ( )2من هذه املادة ويضمنه اتريخ يوما -على األقل -من التاريخ احملدد الختاذ قرار التخفيض. إعداده ،ويزود الشركاء به قبل (مخسة عشر) مشروعا بتعديل عقد أتسيس الشركة متضمنا ختفيض رأس مال الشركة إىل السجل التجاري -4يقدم الشركاء يوما من اتريخ صدور قرار التخفيض ،وترفق به الواثئق املشار إليها يف الفقرتني خالل (مخسة عشر) ( )1و( )2من هذه املادة حبسب األحوال .ويكون قرار التخفيض انف ذا بعد قيده وشهره لدى السجل التجاري. املادة السابعة والسبعون بعد املائة :تكوين االحتياطيات: -1جيوز أن ينص يف عقد أتسيس الشركة على جتنيب نسبة معينة من صايف األرابح لتكوين احتياطي خيصص لألغراض اليت حيددها عقد التأسيس. 79 -2للشركاء -عند حتديد نصيب احلصص يف صايف األرابح يف اجتماع اجلمعية العامة السنوي -أن يقرروا تكوين احتياطيات ،وذلك ابلقدر الذي حيقق مصلحة الشركة أو يكفل توزيع أرابح اثبتة -قدر اإلمكان -على الشركاء .ولتلك اجلمعية أن تقتطع من صايف األرابح مبالغ لتحقيق أغراض اجتماعية لعاملي الشركة. املادة الثامنة والسبعون بعد املائة :التنازل عن احلصص: ألي من الشركاء وف قا للشروط املنصوص عليها يف عقد أتسيس -1جيوز للشريك أن يتنازل عن حصته الشركة. -2جيب على الشريك إذا أراد التنازل عن حصته لغري أحد الشركاء يف الشركة -بعوض أو دونه -أن يبلغ ابقي الشركاء عن طريق مدير الشركة ابسم املتنازل له أو املشرتي وبشروط التنازل أو البيع ،وعلى املدير أن يبلغ ابقي الشركاء مبجرد وصول اإلبالغ إليه .وجيوز لكل شريك أن يطلب اسرتداد تلك احلصة يوما من اتريخ إبالغ املدير ابلثمن الذي يتفق وسداد قيمتها أو قيام الشركة بشرائها خالل (ثالثني) عليه .وإذا طلب اسرتداد هذه احلصة أو احلصص أكثر من شريك قسمت بينهم بنسبة حصة كل منهم يف رأس املال .ويف حال االختالف على قيمة احلصة تقدر قيمتها على نفقة طالب االسرتداد أو الشركة -حبسب األحوال -من مقيم معتمد أو أكثر يعد تقر يرا يبني فيه القيمة العادلة حلصة الشريك الراغب يف التنازل .وإذا انقضت املدة احملددة ملمارسة حق االسرتداد دون أن يطلب أي من الشركاء اسرتداد احلصة أو إذا مل يقم طالب االسرتداد بسداد قيمتها أو إذا مل تقم الشركة بشرائها خالل تلك املدة ،كان لصاحبها احلق يف التنازل عنها للغري. -3جيوز أن ينص يف عقد أتسيس الشركة على إجراءات أخرى لإلبالغ ابلتنازل عن احلصة أو على طريقة تقييم أخرى أو مدة أطول ملمارسة حق االسرتداد وسداد القيمة أو لقيام الشركة بشرائها. -4ال يسري حق االسرتداد املنصوص عليه يف هذه املادة على انتقال ملكية احلصص ابإلرث أو ابلوصية أو مبوجب حكم من اجلهة القضائية املختصة. 80 املادة التاسعة والسبعون بعد املائة :إصدار أدوات الدين والصكوك التمويلية: -1للشركة ذات املسؤولية احملدودة أن تصدر -وف قا لنظام السوق املالية -أدوات دين أو صكوكا متويلية قابلة للتداول. -2جيب أن تصدر أدوات الدين أو الصكوك التمويلية مبوافقة الشركاء وف قا لألوضاع املقررة لتعديل عقد أتسيس الشركة. املادة الثمانون بعد املائة :شراء احلصص وارهتاهنا ورهنها: -1جيوز أن تشرتي الشركة حصصها أو ترهتنها إذا نص عقد أتسيسها على ذلك ،وال يكون للحصص اليت تشرتيها الشركة أصوات يف اجلمعية العامة. -2جيوز رهن احلصص ،ويكون للدائن املرهتن قبض األرابح ،ما مل يتفق يف عقد الرهن على غري ذلك. -3حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. املادة احلادية والثمانون بعد املائة :اإللزام ببيع احلصص: جيوز أن ينص يف عقد أتسيس الشركة بعد موافقة شريك أو أكثر ميثلون (تسعني يف املائة) من رأس مال الشركة على األقل ،على اآليت: أ -أن يكون ألكثرية الشركاء إلزام األقلية بقبول عرض من مش رت حسن النية لشراء مجيع حصص الشركة بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة بشراء حصص األكثرية. ب -أن يكون ألقلية الشركاء إلزام األكثرية بضمان بيع حصص األقلية يف احلاالت اليت يبيع فيها األكثرية حصصهم بذات السعر والشروط واألحكام اخلاصة ببيع حصص األكثرية. املادة الثانية والثمانون بعد املائة :خسائر الشركة: إذا بلغت خسائر الشركة نصف رأس ماهلا ،وجب على مدير الشركة دعوة اجلمعية العامة للشركاء إىل يوما من اتريخ العلم ببلوغ اخلسارة هذا املقدار للنظر يف استمرار الشركة مع اختاذ االجتماع خالل (ستني) أي من اإلجراءات الالزمة ملعاجلة تلك اخلسائر ،أو حلها. 81 الفصل اخلامس :انقضاء الشركة ذات املسؤولية احملدودة املادة الثالثة والثمانون بعد املائة :م د أجل الشركة: -1جيوز م د أجل الشركة إذا كانت حمددة املدة قبل انقضائها ملدة أخرى بقرار تصدره اجلمعية العامة للشركاء أي عدد من الشركاء املالكني لنصف احلصص املمثلة لرأس املال؛ ما مل ينص عقد أتسيس الشركة من على أغلبية أكرب. -2إذا مل يصدر قرار مبد أجل الشركة واستمرت يف أداء أعماهلا ،امتد أجلها ملدة مماثلة ابلشروط ذاهتا الواردة يف عقد أتسيسها. وتقوم حصصه وف قا لألحكام الواردة -3للشريك الذي ال يرغب يف االستمرار يف الشركة أن يتخارج منها ، يف املادة (الثامنة والسبعني بعد املائة) من النظام ،وال ينفذ التمديد إال بعد بيع حصة هذا الشريك للشركاء أو الغري -حبسب األحوال -وأداء قيمتها له ،ما مل يتفق الشريك املنسحب مع ابقي الشركاء على غري ذلك. -4جيوز للغري الذي له مصلحة يف عدم مد األجل االعرتاض عليه والتمسك بعدم نفاذه يف حقه. املادة الرابعة والثمانون بعد املائة :حاالت االنقضاء: ال تنقضي الشركة ذات املسؤولية احملدودة بوفاة أحد الشركاء ،وال ابحلجر عليه ،وال ابفتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وف قا لنظام اإلفالس ،وال إبعساره ،وال ابنسحابه ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على ذلك. الباب السابع :الشركة غري الرحبية املادة اخلامسة والثمانون بعد املائة :تعريف الشركة غري الرحبية: -1الشركة غري الرحبية العامة :هي شركة تتخذ شكل شركة املسامهة وليس هلا اختاذ أي شكل آخر ،وتنفق حصرا األرابح املتحققة من ممارسة نشاطها يف أي من املصارف واجملاالت غري الرحبية العامة اليت هتدف 82 إىل خدمة اجملتمع بعمومه .وحتدد الوزارة ابلتنسيق مع املركز الوطين لتنمية القطاع غري الرحبي تلك املصارف واجملاالت. -2الشركة غري الرحبية اخلاصة :هي شركة تتخذ شكل الشركة ذات املسؤولية احملدودة أو شركة املسامهة أو شركة املسامهة املبسطة وليس هلا اختاذ أي شكل آخر ،وتنفق األرابح املتحققة من ممارسة نشاطها يف أي من املصارف واجملاالت غري الرحبية. -3حيظر على الشركة غري الرحبية طرح أسهمها لالكتتاب العام. -4تسري على الشركة غري الرحبية فيما مل يرد به نص يف هذا الباب األحكام اخلاصة بشكل الشركة الذي تتخذه ،ومبا ال يتعارض مع طبيعتها. املادة السادسة والثمانون بعد املائة :مصارف الشركة غري الرحبية وجماالهتا: -1يشرتط للموافقة على أتسيس الشركة غري الرحبية العامة النص يف نظامها األساس على املصارف واجملاالت غري الرحبية العامة ،وجيوز للشركة غري الرحبية اخلاصة النص يف عقد أتسيسها أو نظامها األساس على أي مصارف وجماالت غري رحبية. -2مع مراعاة األنظمة ذات العالقة ،للشركة غري الرحبية أن حتصل على عوائد نقدية أو عينية مقابل أعماهلا ومنتجاهتا وخدماهتا ،وأن متارس أي نشاط مشروع ميكنها من حتقيق أرابح تنفقها يف املصارف واجملاالت املنصوص عليها يف عقد أتسيسها أو نظامها األساس. املادة السابعة والثمانون بعد املائة :نفاذ قرار تعديل النظام األساس للشركة غري الرحبية العامة: إذا اشتمل قرار تعديل النظام األساس للشركة غري الرحبية العامة على تعديل أحكام التصرف يف األصول أو تعديل صالحيات جملس اإلدارة أو مصارف وجماالت الشركة ،فال يكون هذا التعديل انف ذا إال بعد احلصول على موافقة الوزارة. املادة الثامنة والثمانون بعد املائة :العضوية يف الشركة: عضوا. -1يكون كل شريك أو مساهم يف الشركة غري الرحبية 83 -2جيوز أن ينص يف عقد أتسيس الشركة غري الرحبية أو نظامها األساس على اآليت: أ -حتديد فئات وشروط وأحكام العضوية فيها. ب -حتديد صالحيات فئات العضوية ،واملوضوعات اليت يلزم هلا احلصول على موافقة اجلمعية اخلاصة أبعضاء الشركة ،والنصاب الالزم لذلك ،ويشمل ذلك حق الرقابة على املدير أو جملس اإلدارة، والتحقق من إنفاق أرابح الشركة على حتقيق أهدافها يف املصارف واجملاالت املنصوص عليها يف عقد أتسيسها أو نظامها األساس. ج -منح فئة معينة من األعضاء احلق يف التصويت على قرارات الشركة يف مجعية خاصة. د -منح فئة معينة من األعضاء احلق يف تعيني واحد أو أكثر من مديري الشركة أو أعضاء جملس اإلدارة ،ويف هذه احلالة ال جيوز عزله إال من قبل الفئة اليت عينته. ه -إصدار شهادات عضوية تكون غري قابلة للتداول .واستثناء من ذلك ،جيوز النص على تنازل عضو الشركة غري الرحبية اخلاصة عن عضويته. و -اشرتاط دفع رسوم سنوية أو مسامهات نقدية أو عينية على فئة أو أكثر من فئات عضوية الشركة غري الرحبية. ز -اشرتاط تقدمي عمل أو خدمة للشركة للحصول على عضويتها. -3للوزارة تنظيم اجلوانب املتعلقة ابلعضوية يف الشركات غري الرحبية. املادة التاسعة والثمانون بعد املائة :حقوق العضو والتزاماته: ترتب كل فئة من فئات العضوية حقوقا والتزامات متساوية ،وتثبت للعضو مجيع احلقوق املتصلة بعضويته مبا يف ذلك احلق يف االشرتاك يف مداوالت مجعيات األعضاء ،وحق االطالع على سجالت الشركة وواثئقها. املادة التسعون بعد املائة :انتهاء العضوية يف الشركة: مع مراعاة ما ورد يف النظام وعقد أتسيس الشركة غري الرحبية أو نظامها األساس ،تنتهي العضوية يف الشركة غري الرحبية يف احلاالت اآلتية: أ -الوفاة ،أو زوال الشخصية االعتبارية. 84 ب -التنازل للغري عن العضوية يف الشركة غري الرحبية اخلاصة. ج -اإللغاء وف قا ألحكام عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس. د -انتهاء مدة العضوية دون جتديد. ه -انقضاء الشركة. املادة احلادية والتسعون بعد املائة :طلب إهناء العضوية: مسؤوال عن تعويض الشركة يف حال ترتب على اإلهناء جيوز للعضو طلب إهناء عضويته على أن يكون إخالل ابلتزاماته جتاهها. املادة الثانية والتسعون بعد املائة :سجل الشركة وتزويد السجل التجاري ابلبياانت: -1تقيد بياانت األعضاء يف سجل خاص تعده الشركة غري الرحبية هلذا الغرض. -2على الشركة تزويد السجل التجاري ببياانت السجل املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وأي يوما من اتريخ قيد الشركة لدى السجل التجاري أو من اتريخ تعديل يطرأ عليه خالل (مخسة عشر) التعديل حبسب األحوال. املادة الثالثة والتسعون بعد املائة :قبول اهلبات والوصااي واألوقاف: مع مراعاة أحكام األنظمة ذات العالقة ونظام الشركة األساس ،جيوز للشركة غري الرحبية العامة قبول اهلبات والوصااي واألوقاف النقدية والعينية أو إدارهتا أو استثمارها واإلنفاق من ريعها وف قا لشروط الواهب أو املوصي أو الواقف إن وجدت .وإذا رغبت الشركة يف تعديل هذه الشروط أو التحلل منها ،وتعذر عليها احلصول على موافقة الواهب أو املوصي أو الواقف لوفاته أو عجزه أو غيابه ،فلها التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب ذلك ،وتبت اجلهة القضائية املختصة يف الطلب وفق ما تراه حمق قا لشرط الواهب أو املوصي أو الواقف. 85 املادة الرابعة والتسعون بعد املائة :أرابح الشركة: -1على الشركة غري الرحبية أن تنفق األرابح املتحققة من ممارسة أنشطتها يف املصارف واجملاالت املنصوص عليها يف عقد أتسيسها أو نظامها األساس .وجيوز للشركة أن ختصص بعض أرابحها لتنمية استثماراهتا والتوسع يف أعماهلا وفق ما حتدده اللوائح. -2حيظر على الشركة غري الرحبية توزيع أي من أرابحها على أي من أعضاء الشركة أو مديريها أو أعضاء مشموال مبصارف وجماالت الشركة غري الرحبية .وحتدد اللوائح احلد جملس إدارهتا أو عامليها ،ما مل يكن األقصى لنسبة األرابح اليت ميكن توزيعها وف قا ملا ورد يف هذه الفقرة. -3جيوز للشركة غري الرحبية أن تدفع مكافآت أو أي مزااي أخرى معقولة ملديريها أو أعضاء جملس إدارهتا أو عامليها لقاء اخلدمات واألعمال اليت يقدموهنا إىل الشركة. -4ألي من أعضاء الشركة غري الرحبية أن يرفع دعوى أمام اجلهة القضائية املختصة نيابة عن الشركة لطلب اسرتداد أي أرابح توزع أو تصرف ابملخالفة ألحكام هذه املادة. -5ال جيوز للدائن الشخصي ألي عضو يف الشركة غري الرحبية العامة أن يطلب التنفيذ على أسهم ذلك العضو أو على احلقوق اليت تتصل هبا. املادة اخلامسة والتسعون بعد املائة :أتسيس اجلهات العامة واملوظفني هبا شركات غري رحبية: -1مع مراعاة األنظمة والقرارات ذات العالقة ،جيوز أتسيس شركات غري رحبية من قبل اجلهات احلكومية واهليئات واملؤسسات العامة واجلامعات وغريها من األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة املسموح هلا بذلك. -2جيوز ملوظفي القطاع العام أتسيس شركات غري رحبية عامة أو املشاركة يف ذلك. 86 املادة السادسة والتسعون بعد املائة :اإلعفاءات: استثناء من األنظمة ذات العالقة ،تضع هيئة الزكاة والضريبة واجلمارك ،ابلتنسيق مع الوزارة ،الضوابط الالزمة لعدم خضوع الشركات غري الرحبية ألحكام جباية الزكاة وإعفائها من الضرائب ،وحسم التربعات املقدمة إىل هذه الشركات عند حتديد الوعاء الضرييب للمكلف. الباب الثامن :الشركة املهنية املادة السابعة والتسعون بعد املائة :تعريف الشركة املهنية: نظاما يف ممارسة مهنة حرة واحدة الشركة املهنية هي شركة يؤسسها شخص أو أكثر من املرخص هلم أو أكثر ،أو منهم مع غريهم ،ويكون غرضها ممارسة تلك املهن. املادة الثامنة والتسعون بعد املائة :شكل الشركة املهنية: تتخذ الشركة املهنية أاي من أشكال الشركات الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام. املادة التاسعة والتسعون بعد املائة :سراين األحكام اخلاصة بشكل الشركة: -1تسري على الشركة املهنية -فيما مل يرد به نص خاص يف هذا الباب -األحكام اخلاصة بشكل الشركة الذي تتخذه ،ومبا ال يتعارض مع طبيعتها. تبعا لشراكته أو ملكيته -2ال يكتسب الشريك أو املساهم يف الشركة املهنية -أاي كان شكلها -صفة التاجر للحصص أو األسهم يف الشركة. املادة املائتان :أتسيس الشركة املهنية: -1لألشخاص املرخص هلم يف ممارسة مهنة حرة واحدة أن يؤسسوا فيما بينهم شركة مهنية أبي شكل من األشكال الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام. -2للشخص املرخص له يف ممارسة مهنة حرة واحدة أن يؤسس شركة مهنية مسامهة أو مسامهة مبسطة أو مرخصا له يف ممارسة أكثر ذات مسؤولية حمدودة من شخص واحد ملمارسة مهنته من خالهلا .وإذا كان 87 من مهنة حرة ،فله ممارستها كلها أو بعضها من خالل الشركة ،وذلك بعد استيفاء الشروط والضوابط اليت حتددها اللوائح. -3جيوز أتسيس شركة مهنية من مرخص هلم يف ممارسة أكثر من مهنة حرة ،وجيوز كذلك أتسيس شركة مهنية مشاركة بني مرخص هلم يف ممارسة مهنة حرة واحدة أو أكثر وشركة مهنية غري سعودية .وتبني اللوائح الشروط اخلاصة بتأسيس هذه الشركات والضوابط املنظمة لنشاطها. -4جيوز أن يشارك أو يساهم يف الشركة املهنية -عدا شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة بصفة الشريك شخص ذو صفة طبيعية من غري املرخص هلم مبمارسة املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها ،أو املتضامن- شخص ذو صفة اعتبارية .وتبني اللوائح الشروط والضوابط اخلاصة بذلك والقواعد العامة إلدارة هذا النوع من الشركات املهنية مبا يصون استقالل الشركاء أو املسامهني املهنيني يف ممارسة مهنهم. املادة األوىل بعد املائتني :املشاركة يف أكثر من شركة: ال جيوز للشريك يف شركة مهنية وال للمساهم فيها ،املمارسني ملهنة حرة ،املشاركة وال املسامهة يف شركة مهنية أخرى متارس املهنة احلرة ذاهتا ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على ذلك ،ودون إخالل ابألنظمة ذات العالقة .وتبني اللوائح األحكام والضوابط اليت جيوز فيها للشريك أو املساهم املرخص له املشاركة أو املسامهة يف شركة مهنية أخرى. املادة الثانية بعد املائتني :أتسيس الشركة املهنية وحلها: -1تؤسس الشركة املهنية وف قا إلجراءات التأسيس املقررة لشكل الشركة. -2ال جيوز للشركاء وال للمسامهني يف الشركة املهنية حلها إال بعد اإلعالن عن ذلك وإبالغ مجيع املتعاملني معها كتابة حبسب اإلجراءات اليت حتددها اللوائح. 88 املادة الثالثة بعد املائتني :ممارسة املهنة: ال متارس الشركة املهنية املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها إال عن طريق الشركاء أو املسامهني املرخص هلم .ومع ذلك ،جيوز هلا االستعانة يف أعماهلا أبشخاص آخرين مرخص هلم مبمارسة املهنة أو املهن حمل نشاطها ،على أن خيضعوا يف ذلك إلشراف الشركة ومسؤوليتها. املادة الرابعة بعد املائتني :أنشطة الشركة: -1تزاول الشركة املهنية املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها فقط. -2ال جيوز للشركة املهنية ممارسة األعمال التجارية .ومع ذلك ،جيوز هلا متلك األصول العقارية واستثمار أمواهلا يف العقارات أو األوراق املالية أو أي نوع آخر من االستثمارات ،خلدمة أغراضها .وحتدد اللوائح ضوابط ذلك. املادة اخلامسة بعد املائتني :اإلشراف على الشركة: -1ختضع الشركة املهنية -يف ممارسة املهنة أو املهن احلرة حمل نشاطها -إلشراف اجلهة أو اجلهات املعنية نظاما ابإلشراف على ممارسة تلك املهن. -2على الشركة املهنية التقيد أبحكام األنظمة واللوائح اليت تضعها اجلهة أو اجلهات املعنية وفق اختصاصها. -3للجهة املعنية االطالع على سجالت الشركة املهنية وواثئقها والتفتيش عليها -يف حدود اختصاصها- للتحقق من التزامها أبحكام األنظمة ذات العالقة ابملهنة احلرة حمل نشاطها ،وعلى الشركة املهنية االلتزام بتقدمي ما يطلب منها. املادة السادسة بعد املائتني :ممارسة الشريك أو املساهم مهنته احلرة: -1ال جيوز للشريك وال للمساهم يف الشركة املهنية ممارسة مهنته احلرة إال عن طريقها ،ما مل تكن مملوكة لشخص واحد. -2استثناء مما ورد يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،جيوز للشريك أو املساهم ممارسة مهنته احلرة عن طريق غري الشركة إذا وافق ابقي الشركاء على ذلك كتابة أو حصل على موافقة اجلمعية العامة حبسب األحوال. 89 -3إذا أخل الشريك أو املساهم مبا ورد يف أي من الفقرتني ( )1و( )2من هذه املادة ،كان ما يتحصل عليه من أتعاب ومنافع مالية أخرى حقا للشركة. املادة السابعة بعد املائتني :إدارة الشركة: -1دون إخالل ابلفقرة ( )2من هذه املادة ،يتوىل إدارة الشركة املهنية واحد -أو أكثر -من الشركاء فيها أو من غريهم ،فإذا توىل إدارهتا شخص واحد وجب أن يكون من الشركاء املرخص هلم ،وإذا توىل إدارهتا أكثر من شخص فال جيوز أن يقل عدد الشركاء املرخص هلم عما حتدده اللوائح .وحيدد عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس شروط تعيني املدير ،وسلطاته ،ومكافآته ،ومدة إدارته للشركة ،وطريقة عزله. كون من مسامهيها أو من غريهم .وحتدد اللوائح عدد -2يتوىل إدارة شركة املسامهة املهنية جملس إدارة ي أعضاء جملس اإلدارة الذين يتعني أن يكونوا من املسامهني املرخص هلم .وحيدد نظام الشركة األساس صالحيات اجمللس واألحكام املتعلقة بتشكيله. املادة الثامنة بعد املائتني :استقالل الشركاء أو املسامهني: ال جيوز أن تتضمن سلطة املدير أو جملس إدارة الشركة املهنية -اململوكة ألكثر من شخص واحد -ما خيل ابستقالل الشركاء أو املسامهني يف ممارستهم ملهنهم احلرة. املادة التاسعة بعد املائتني :املسؤولية عن األخطاء: -1يسأل كل شريك أو مساهم يف الشركة املهنية بصفة شخصية عن أخطائه املهنية جتاه الشركة وابقي الشركاء أو املسامهني ،حبسب األحوال. -2تسأل الشركة املهنية عن تعويض الضرر الذي يصيب الغري بسبب األخطاء املهنية للشركاء أو املسامهني -حبسب األحوال -أو منسوبيها. املادة العاشرة بعد املائتني :التغطية التأمينية لألخطاء املهنية: للوزير -بقرار منه -أن يقرن ممارسة الشركة املهنية ألنشطة أو تعامالت معينة ابحلصول على تغطية نظاما ابإلشراف على ممارسة املهنة. أتمينية لألخطاء املهنية ،وذلك بعد التنسيق مع اجلهة أو اجلهات املعنية 90 املادة احلادية عشرة بعد املائتني :فقد ترخيص ممارسة املهنة احلرة: -1إذا فقد شريك أو مساهم يف شركة مهنية ترخيص ممارسة مهنته احلرة بصفة مؤقتة ،وجب عليه أن ميتنع فورا عن العمل يف الشركة إىل حني استعادة الرتخيص .وإذا كان هو املمارس الوحيد لتلك املهنة من بني الشركاء أو املسامهني اآلخرين ،أو املالك الوحيد للشركة املهنية ،فيجب على الشركة أن تتوقف عن ممارسة املهنة إىل حني استعادة الرتخيص .ويبني عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس كيفية توزيع أرابحها وخسائرها عند وقوع أي من هاتني احلالتني ،وذلك ابلنسبة إىل الشركة املهنية غري اململوكة لشخص واحد. -2إذا فقد شريك أو مساهم يف شركة مهنية ترخيص ممارسة مهنته احلرة بصفة هنائية ،عد بذلك منسحبا من الشركة ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على استمراره شري كا أو مسامها غري مرخص له مبمارسة املهنة يف الشركة ،بشرط حتقق الشروط والضوابط والقواعد املشار إليها يف الفقرة ( )4من املادة (املائتني) من النظام. -3إذا فقد شريك أو مساهم يف شركة مهنية ترخيص ممارسة مهنته احلرة بصفة هنائية وكان هو املمارس الوحيد لتلك املهنة من بني الشركاء أو املسامهني ،أو كانت الشركة املهنية مملوكة لشخص واحد ،أو ترتب على وفاة شريك أو مساهم يف شركة مهنية أو تنازله عن حصته أو أسهمه فقد الشركة للممارس الوحيد ملهنة حرة من بني شركائها أو مسامهيها؛ وجب على الشركة التوقف عن ممارسة تلك املهنة، ومتهل يف هذه احلالة مدة (ستة) أشهر لتصحيح أوضاعها مبا يتفق مع أحكام النظام .وجيوز للوزير متديد هذه املهلة ملدة مماثلة إذا رأى مصلحة يف ذلك .وتنقضي الشركة عند انقضاء املهلة دون تصحيح أوضاعها. املادة الثانية عشرة بعد املائتني :وفاة الشريك أو املساهم: -1إذا تويف أحد الشركاء يف الشركة ذات املسؤولية احملدودة املهنية أو أحد املسامهني يف شركة املسامهة املهنية أو شركة املسامهة املبسطة املهنية ،فتؤول حصته أو أسهمه -حبسب األحوال -إىل ورثته ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على غري ذلك. 91 -2إذا تويف أحد الشركاء يف شركة التضامن املهنية ،تستمر الشركة بني ابقي الشركاء ،ويكون نصيبه لورثته، وتقدر قيمة حصة الشريك املتوىف من مقيم معتمد أو أكثر يعد تقر يرا يبني فيه القيمة العادلة لنصيب كل شريك يف أموال الشركة يف اتريخ وفاة الشريك .وال يكون للورثة نصيب فيما يستجد بعد ذلك إال بقدر ما تكون هذه احلقوق انجتة من عمليات سابقة على وفاة مورثهم. -3جيوز أن ينص يف عقد أتسيس شركة التضامن املهنية أو يف اتفاق خاص بني ورثة الشريك املتوىف وابقي الشركاء يف الشركة ،على أن حيل ورثة الشريك املتوىف حمل مورثهم شركاء يف الشركة من خالل حتويلها إىل شركة توصية بسيطة أو شركة مسامهة أو شركة مسامهة مبسطة أو شركة ذات مسؤولية حمدودة. ويكون للورثة -يف حال حتويل الشركة إىل شركة توصية بسيطة -صفة الشريك املوصي. -4إذا تويف أحد الشركاء يف شركة التوصية البسيطة املهنية ،تؤول حصته إىل ورثته ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة على غري ذلك .ويكون للورثة يف حال مشاركتهم يف الشركة صفة الشريك املوصي. املادة الثالثة عشرة بعد املائتني :انتقال احلصص أو األسهم إىل الورثة: -1تسري يف شأن احلصص أو األسهم اليت تنتقل من الشركاء أو املسامهني يف الشركة املهنية املتوفني إىل ورثتهم؛ الشروط والضوابط والقواعد املشار إليها يف الفقرة ( )4من املادة (املائتني) من النظام. مرخصا له مبمارسة املهنة أو أي من املهن حمل نشاط الشركة ،فيجوز أن يكون أي من الورثة -2إذا كان ممارسا ملهنته عن طريق الشركة إذا وافق غالبية الشركاء أو حصل على هذا الوريث شري كا أو مسامها موافقة اجلمعية العامة على ذلك .وإذا مل يوافقوا فيكون الوريث شري كا أو مسامها غري ممارس ،وجيوز له يف هذه احلالة ممارسة مهنته عن طريق غري الشركة استثناء من حكم املادة (السادسة بعد املائتني) من النظام. أي من الورثة شري كا أو مسامها -3استثناء من حكم املادة (األوىل بعد املائتني) من النظام ،إذا كان ممارسا للمهنة -يف شركة مهنية أخرى متارس املهنة احلرة ذاهتا ،فيجوز له متلك احلصص أو األسهم - املورثة له بصفته شري كا أو مسامها غري ممارس. 92 املادة الرابعة عشرة بعد املائتني :احلجر على الشريك املتضامن أو إعساره أو افتتاح إجراء التصفية جتاهه: يبني عقد أتسيس شركة التضامن املهنية وشركة التوصية البسيطة املهنية ما يرتتب على احلجر على الشريك املتضامن أو إعساره أو افتتاح أي من إجراءات التصفية جتاهه وف قا لنظام اإلفالس. املادة اخلامسة عشرة بعد املائتني :حتويل الشركة املهنية: جيوز للشركاء أو املسامهني يف الشركة املهنية حتويلها إىل شكل آخر من أشكال الشركات الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام ،وذلك بعد استيفاء الشروط والضوابط اليت ينص عليها النظام واللوائح. الباب التاسع :الشركة القابضة والشركة التابعة املادة السادسة عشرة بعد املائتني :الشركة القابضة: الشركة القابضة :شركة مسامهة أو شركة مسامهة مبسطة أو شركة ذات مسؤولية حمدودة ،تؤسس شركات أسهما يف شركات قائمة تصبح اتبعة هلا. حصصا أو أو متتلك املادة السابعة عشرة بعد املائتني :الشركة التابعة: أي من احلاالت اآلتية: تعد الشركة اتبعة لشركة قابضة يف أسهما يف رأس مال الشركة التابعة حصصا أو أ -إذا كانت الشركة القابضة شري كا أو مسامها متتلك متنحها أغلبية حقوق التصويت فيها. ب -إذا كانت الشركة القابضة شري كا أو مسامها تسيطر مبفردها على تعيني املدير أو أغلبية أعضاء جملس اإلدارة أو يكون هلا عزل املدير أو أغلبية أعضاء اجمللس. ج -إذا كانت الشركة القابضة شري كا أو مسامها تسيطر مبفردها على أغلبية حقوق التصويت ،وذلك بناء على اتفاق مع ابقي الشركاء أو املسامهني. د -إذا كانت الشركة التابعة تتبع شركة اتبعة للشركة القابضة. 93 املادة الثامنة عشرة بعد املائتني :امتالك احلصص أو األسهم يف الشركة القابضة: ابطال كل تصرف من شأنه -1ال جيوز للشركة التابعة امتالك حصص أو أسهم يف الشركة القابضة .ويعد نقل ملكية احلصص أو األسهم من الشركة القابضة إىل الشركة التابعة. هما يف الشركة القابضة وذلك قبل أن تصبح اتبعة هلا، حصصا أو أس -2إذا كانت الشركة التابعة متتلك فيتعني مراعاة اآليت: أ -أال يكون للشركة التابعة احلق يف اختاذ القرارات أو التصويت عليها يف الشركة القابضة. شهرا من اتريخ تبعيتها ب -أن تتصرف الشركة التابعة يف هذه احلصص أو األسهم خالل (اثين عشر) للشركة القابضة .وللجهة املختصة زايدة هذه املدة. -3ال يسري حكم الفقرتني ( )1و( )2من هذه املادة على األشخاص املرخص هلم بناء على أحكام نظام السوق املالية ولوائحه التنفيذية ،إذا كانت ملكيتهم حلصص أو أسهم يف الشركة القابضة ضمن اإلطار املعتاد لنشاطهم .وللجهة املختصة حتديد حاالت أخرى ال يسري عليها حكم هذه املادة. املادة التاسعة عشرة بعد املائتني :تنفيذ أحكام هذا الباب: حتدد اللوائح األحكام الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذا الباب. الباب العاشر :حتول الشركات واندماجها وتقسيمها الفصل األول :حتول الشركات املادة العشرون بعد املائتني :حتول الشركة إىل شكل آخر: -1جيوز حتول الشركة إىل شكل آخر من الشركات بقرار يصدر وف قا لألوضاع املقررة لتعديل عقد أتسيسها أو نظامها األساس وبعد استيفاء شروط التأسيس والقيد والشهر املقررة للشكل الذي حولت إليه الشركة. -2يشرتط لتحول الشركة إىل شركة املسامهة املبسطة إمجاع الشركاء أو املسامهني. 94 -3جيوز ألصحاب املؤسسات الفردية نقل أصوهلا إىل أي شكل من أشكال الشركات تؤسس بناء على أحكام النظام .وال يرتتب على ذلك التأسيس إبراء ذمة أصحاب املؤسسات الفردية من مسؤولياهتم عن ديون والتزامات املؤسسات الفردية السابقة لتأسيس الشركة ،إال إذا قبل الدائنون ذلك صراحة. -4دون إخالل إبمكانية التحول بناء على الفقرة ( )1من هذه املادة وبشروط التأسيس والقيد والشهر املقررة لشركة املسامهة ،جيوز حتول شركة التضامن وشركة التوصية البسيطة والشركة ذات املسؤولية احملدودة إىل شركة مسامهة إذا طلب ذلك الشركاء املالكون ألكثر من نصف رأس املال ما مل ينص يف عقد التأسيس على نسبة أقل ،على أن تكون مجيع حصص الشركة مملوكة ممن تربطهم صلة قرابة أو نسب ابطال كل شرط خيالف ما أو من بينها ما هو مملوك لوقف أو انشئ عن وصية من أحد الشركاء .ويعد ورد يف هذه الفقرة. املادة احلادية والعشرون بعد املائتني :حتول الشركة غري الرحبية: -1مع مراعاة حكم الفقرة ( )1من املادة (العشرين بعد املائتني) من النظام ،جيوز حتول الشركة غري الرحبية اخلاصة دون العامة إىل أي شكل من الشركات ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على غري ذلك ،على أن يصرف ما زاد على رأس املال عند التأسيس من أرابح أو احتياطيات أو هبات أو غريها يف املصارف واجملاالت غري الرحبية املنصوص عليها يف عقد أتسيسها أو نظامها األساس ،وأن ترد أي إعفاءات حصلت عليها .وحتدد اللوائح أحكام ذلك. -2جيوز حتول أي شركة إىل شركة غري رحبية عامة أو خاصة إبمجاع الشركاء أو املسامهني. املادة الثانية والعشرون بعد املائتني :االعرتاض على قرار التحول: دون إخالل أبحكام التنازل عن احلصص أو األسهم املقررة حبسب شكل الشركة ،للشركاء أو املسامهني الذين يعرتضون على قرار التحول التخارج من الشركة بناء على طلب مكتوب يقدم إليها خالل (مخسة يوما من اتريخ صدور القرار .ويف هذه احلالة ،يكون الوفاء بقيمة حصصهم أو أسهمهم وف قا للقيمة عشر) تقديرا للقيمة العادلة حلصصهم أو أسهمهم املتفق عليها أو وف قا لتقرير يعد من مقيم معتمد أو أكثر يبني فيه 95 يف اتريخ التحول ،ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس على غري ذلك .وللمعرتض يف حال اخلالف اللجوء إىل اجلهة القضائية املختصة. املادة الثالثة والعشرون بعد املائتني :شخصية الشركة بعد التحول: ال يرتتب على حتول الشركة نشوء شخص ذي صفة اعتبارية جديد ،وتظل الشركة حمتفظة حبقوقها ومسؤولة عن التزاماهتا السابقة للتحول. املادة الرابعة والعشرون بعد املائتني :إبراء ذمة الشركاء املتضامنني: ال يرتتب على حتول شركة التضامن أو شركة التوصية البسيطة إىل أي شكل من أشكال الشركات ،إبراء ذمة الشركاء املتضامنني من مسؤوليتهم عن ديون الشركة السابقة للتحول ،إال إذا قبل الدائنون ذلك صراحة يوما من اتريخ إبالغه به خبطاب أو إذا مل يعرتض أي منهم على قرار الشركاء ابلتحول خالل (ثالثني) مسجل أو بوسائل التقنية احلديثة. الفصل الثاين :اندماج الشركات املادة اخلامسة والعشرون بعد املائتني :مقرتح االندماج: -1يكون االندماج بضم شركة أو أكثر إىل شركة أخرى قائمة ،أو مبزج شركتني أو أكثر لتأسيس شركة جديدة. -2جيب أن يعد مقرتح االندماج للموافقة عليه من كل شركة طرف فيه وف قا لألوضاع املقررة لتعديل عقد أتسيسها أو نظامها األساس ،وحيدد مقرتح االندماج شروطه ،ويبني طبيعة العوض وقيمته مبا يف ذلك عدد احلصص أو األسهم اليت ختص الشركة املندجمة يف رأس مال الشركة الداجمة أو الشركة الناشئة عن االندماج ،وبيا ان عن قدرة كل شركة طرف يف االندماج على الوفاء بديوهنا. -3مع مراعاة ما تقضي به األنظمة ذات العالقة ،جيوز للشركة ولو كانت يف دور التصفية بناء على أحكام النظام أن تندمج يف شركة أخرى من شكلها أو من شكل آخر. صحيحا إال بعد تقييم أصول كل شركة طرف فيه. -4ال يكون االندماج 96 أسهما يف الشركة الداجمة أو الناشئة عن االندماج. حصصا أو -5يكون املقابل يف االندماج -6للجهة املختصة حتديد ضوابط وإجراءات تنفيذ ما ورد يف هذه املادة ،مبا يف ذلك املقابل النقدي لشراء كسور احلصص أو األسهم ،أو لتعويض الشريك أو املساهم املعرتض على قرار االندماج ،وضوابط تصويت الشريك أو املساهم يف حال وجود مصلحة له خبالف مصلحته بصفته شري كا أو مسامها يف الشركة. املادة السادسة والعشرون بعد املائتني :اندماج الشركة يف شركة مالكة هلا: حتدد اللوائح ضوابط تنظيم اندماج شركة أو أكثر يف شركة مالكة هلا ابلكامل ،أو اندماج شركتني أو أكثر مملوكة ابلكامل لنفس الشركاء أو املسامهني ،وهلا استثناء تلك احلاالت من بعض األحكام الواردة يف هذا الباب. املادة السابعة والعشرون بعد املائتني :االعرتاض على قرار االندماج: يوما على األقل من التاريخ -1على كل شركة طرف يف االندماج اإلعالن عنه قبل مدة ال تقل عن (ثالثني) احملدد الختاذ القرار بشأن مقرتح االندماج والتصويت عليه. -2يكون ألي من دائين الشركة املندجمة االعرتاض على االندماج خبطاب مسجل إىل الشركة أو أبي وسيلة يوما من أخرى حيددها اإلعالن املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة ،وذلك خالل (مخسة عشر) اتريخ اإلعالن ،وعلى الشركة الوفاء بدين الدائن املعرتض إذا كان حاال أو تقدمي ضمان كاف للوفاء آجال. به إذا كان -3للدائن الذي أبلغ الشركة ابعرتاضه على االندماج وف قا للفقرة ( )2من هذه املادة ومل تف الشركة ابلدين آجال ،أن يتقدم إىل اجلهة القضائية املختصة ضماان كافيا للوفاء به إذا كان إذا كان حاال ،أو مل تقدم له خالل مدة ال تقل عن (عشرة) أايم قبل التاريخ احملدد الختاذ قرار االندماج ،ويكون للجهة القضائية آجال، املختصة يف هذه احلالة أن أتمر ابلوفاء ابلدين إذا كان حاال أو تقدمي ضمان للوفاء به إذا كان وإذا رأت أن االندماج سيرتتب عليه أضرار جسيمة حبق الدائن املعرتض دون متكن الشركة املندجمة أو الشركة الداجمة من الوفاء ابلدين أو تقدمي الضمان ،جاز هلا أن أتمر بوقف االندماج أو أتجيله ،على 97 أن يصدر قرارها بذلك قبل نفاذ قرار االندماج .وإذا مل تبت اجلهة القضائية املختصة يف اعرتاض الدائن قبل نفاذ قرار االندماج وثبت هلا بعد ذلك صحة مطالبة الدائن املعرتض ،فلها أن تصدر قر ارا بتعويضه عن األضرار اليت تلحق به نتيجة هذا االندماج. املادة الثامنة والعشرون بعد املائتني :نفاذ قرار االندماج: يسري قرار االندماج ويعد انف ذا من اتريخ قيد بياانت الشركة املندجمة يف سجل الشركة الداجمة لدى السجل التجاري ،وفيما عدا ذلك يسري قرار االندماج ويعد انف ذا من اتريخ قيد الشركة الناشئة عنه لدى السجل التجاري. املادة التاسعة والعشرون بعد املائتني :حقوق الشركة املندجمة والتزاماهتا وأصوهلا وعقودها: تنتقل بنفاذ قرار االندماج مجيع حقوق الشركة أو الشركات املندجمة والتزاماهتا وأصوهلا وعقودها إىل الشركة الداجمة أو الشركة الناشئة عن االندماج .وتعد الشركة الداجمة أو الناشئة عن االندماج خل فا للشركة أو الشركات املندجمة. املادة الثالثون بعد املائتني :اإللزام بشراء األسهم وبيعها: -1دون إخالل أبحكام نظام السوق املالية ،جيب عند قيام شخص ،أو أكثر من شخص يتصرفون ابالتفاق ،بزايدة ملكيتهم إىل حد تبلغ فيه -منفردين أو جمتمعني مع األشخاص الذين يتصرفون ابالتفاق معهم -نسبة (تسعني يف املائة) أو أكثر من أسهم شركة املسامهة اليت هلا حقوق تصويت سواء بشكل مباشر أو غري مباشر ،أو عند التعاقد على شراء هذه النسبة بشكل غري مشروط ،اإلفصاح عن ذلك يوما من اتريخ اإلفصاح -تقدمي ملسامهي الشركة .ويكون ألي من مسامهي الشركة -خالل (تسعني) طلب ملالك النسبة أو للمشرتي ليتقدم بعرض لشراء أسهمه ،وجيب على مالك النسبة أو املشرتي تقدمي عرض ملن يتقدم بذلك الطلب لشراء أسهمه. -2دون إخالل أبحكام نظام السوق املالية ،للمساهم الذي بلغت ملكيته (تسعني يف املائة) من أسهم شركة املسامهة اليت هلا حقوق تصويت سواء بشكل مباشر أو غري مباشر ،وللمتعاقد على شراء هذه 98 يوما النسبة بشكل غري مشروط ،أن يتقدم بطلب إىل اجلهة املختصة خالل مدة ال تتجاوز (ستني) من اتريخ بلوغ ملكيته ذلك املقدار أو من اتريخ التعاقد بشكل غري مشروط لشراء هذه النسبة، للحصول على املوافقة على تقدمي عرض إلزامي إلجبار املسامهني اآلخرين على بيع أسهمهم له. يوما من اتريخ تقدمي عرض لشراء أسهمه يف الشركة وف قا -3ألي مساهم يف شركة املسامهة خالل (ستني) للفقرة ( )1من هذه املادة أو من اتريخ تقدمي العرض اإللزامي لشراء أسهمه يف الشركة وف قا للفقرة ()2 من هذه املادة ،اللجوء إىل اجلهة القضائية املختصة لالعرتاض على سعر الشراء ،وال جيوز -يف حال العرض اإللزامي وف قا للفقرة ( )2من هذه املادة -وقف نفاذ العرض اإللزامي إال بقرار من اجلهة املختصة ،وتكون تسوية العرض اإللزامي خالل مدة (سبعة) أايم من اتريخ انتهاء املدة املمنوحة للمسامهني لالعرتاض ما مل أتمر اجلهة القضائية املختصة بغري ذلك. -4حتدد اللوائح الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة مبا يف ذلك الضوابط املتعلقة ابإلفصاح وبسعر الشراء واملدد املتعلقة ابحلاالت الواردة يف الفقرتني ( )1و( )2من هذه املادة. الفصل الثالث :تقسيم الشركات املادة احلادية والثالثون بعد املائتني :شكل الشركة الناشئة عن التقسيم: جيوز تقسيم الشركة إىل شركتني أو أكثر ولو كانت يف دور التصفية .وللشركة أو الشركات الناشئة عن التقسيم اختاذ أي شكل من أشكال الشركات الواردة يف املادة (الرابعة) من النظام. املادة الثانية والثالثون بعد املائتني :قرار التقسيم: يصدر قرار تقسيم الشركة وف قا لألوضاع املقررة لتعديل عقد أتسيسها أو نظامها األساس .وجيب أن بياان بعدد الشركاء أو املسامهني ،ونصيب كل منهم يف الشركة أو الشركات الناشئة عن يتضمن قرار التقسيم حمل التقسيم ،وحقوق هذه الشركات والتزاماهتا ،وكيفية توزيع األصول واحلقوق وااللتزامات التقسيم والشركة بينها. 99 املادة الثالثة والثالثون بعد املائتني :ديون الشركة حمل التقسيم والتزاماهتا: حمل التقسيم يف حدود ما آل إليها وف قا لقرار التقسيم. تكون الشركة الناشئة عن التقسيم خل فا للشركة ومع ذلك ،يكون لدائين الشركة حمل التقسيم مطالبة الشركتني أو الشركات الناشئة عن التقسيم أبداء الديون حمل التقسيم ،وتكون الشركتان أو الشركات مسؤولة ابلتضامن عن أداء وااللتزامات اليت ترتبت على الشركة تلك الديون وااللتزامات؛ وذلك فيما عدا احلاالت اليت يتم فيها االتفاق مع الدائنني على انتقال حقوقهم يف املطالبة إىل الشركة الناشئة عن التقسيم اليت آلت إليها الديون وااللتزامات. املادة الرابعة والثالثون بعد املائتني :ضوابط التقسيم: حتدد اللوائح الضوابط املتعلقة بتقسيم الشركة مبا يف ذلك اإلجراءات واألوضاع والشروط اليت جيب توافرها للتقسيم وذلك حبسب شكل الشركة. الباب احلادي عشر :الشركات األجنبية املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتني :الشركات األجنبية اليت تسري عليها أحكام النظام: دون إخالل ابالتفاقات اخلاصة املربمة بني اململكة وبعض الدول أو الشركات األجنبية ،واألنظمة املعمول هبا يف اململكة ،وفيما عدا األحكام املتعلقة بتأسيس الشركات ،تسري أحكام النظام على الشركات األجنبية اليت تزاول نشاطها وأعماهلا داخل اململكة. املادة السادسة والثالثون بعد املائتني :ممارسة النشاط داخل اململكة: متارس الشركة األجنبية نشاطها وأعماهلا داخل اململكة من خالل فرع أو مكتب متثيل أو أي شكل آخر ،وف قا لنظام االستثمار األجنيب واألحكام النظامية األخرى ذات العالقة. املادة السابعة والثالثون بعد املائتني :البياانت الواجب تضمينها يف واثئق الشركة: جيب على كل فرع أو مكتب متثيل لشركة أجنبية أن يضع على مجيع أوراقه وواثئقه ومطبوعاته عنوانه يف اململكة ،ابإلضافة إىل االسم الكامل للشركة وعنواهنا ومركزها الرئيس. 100 املادة الثامنة والثالثون بعد املائتني :مالية فرع الشركة: -1جيب أن يتضمن طلب قيد فرع الشركة األجنبية اتريخ بدء وانتهاء السنة املالية للفرع. -2فيما عدا مكاتب التمثيل ،جيب على فرع الشركة األجنبية إعداد القوائم املالية اخلاصة بنشاطه داخل اململكة وفق املعايري احملاسبية املعتمدة يف اململكة ،وإيداع هذه الواثئق وتقرير مراجع احلساابت عنها، خالل (ستة) أشهر من اتريخ انتهاء السنة املالية اخلاصة بنشاط ذلك الفرع وف قا ملا حتدده اللوائح. -3جيوز أن يكون تعيني مراجع احلساابت بقرار من مدير فرع الشركة األجنبية بناء على تفويض من الشركة األجنبية. املادة التاسعة والثالثون بعد املائتني :موطن الشركة األجنبية: يعد فرع الشركة األجنبية أو مكتب متثيلها داخل اململكة موطنا هلا فيما يتعلق بنشاطها وأعماهلا داخل اململكة ،وتطبق عليه مجيع األنظمة املعمول هبا يف اململكة. املادة األربعون بعد املائتني :املسؤولية عن األعمال املخالفة: إذا زاولت الشركة األجنبية نشاطها وأعماهلا قبل استيفائها إجراءات الرتخيص ،إن وجدت ،وقيدها لدى السجل التجاري ،أو قامت أبعمال جتاوزت املرخص هلا فيها ،كانت الشركة واألشخاص الذين زاولوا ذلك النشاط وقاموا بتلك األعمال مسؤولني عنها على وجه التضامن. املادة احلادية واألربعون بعد املائتني :القيد املؤقت: إذا كان وجود الشركة األجنبية يف اململكة من أجل تنفيذ أعمال معينة وخالل مدة حمددة ،فتقيد لدى السجل التجاري بصورة مؤقتة وينتهي قيدها ابنتهاء تلك األعمال وتنفيذها ،ويشطب القيد بعد تصفية حقوقها والتزاماهتا ،وف قا ألحكام النظام وغريه من األنظمة األخرى املعمول هبا .ومع ذلك ،جيوز استمرارها بعد استيفاء املتطلبات النظامية الالزمة .وللوزارة ابلتنسيق مع وزارة االستثمار وضع الضوابط الالزمة لتنفيذ ما ورد يف هذه املادة. 101 الباب الثاين عشر :انقضاء الشركة وتصفيتها املادة الثانية واألربعون بعد املائتني :فحص املركز املايل للشركة: -1يلتزم مديرو الشركة أو أعضاء جملس إدارهتا -قبل اختاذ الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني قر ارا حبل الشركة -إبعداد بيان يفيد بقيامهم بفحص أوضاع الشركة ،ويتضمن التأكيد على أن أصول الشركة تكفي لسداد ديوهنا بنهاية مدة التصفية املقرتحة وأن الشركة غري متعثرة وف قا لنظام اإلفالس .ويعرض يوما من اتريخ إعداده على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني الختاذ هذا البيان خالل (ثالثني) قرار حبل الشركة. -2إذا تبني من البيان -املشار إليه يف الفقرة ( )1من هذه املادة -أن أصول الشركة ال تكفي لسداد ديوهنا أو أن الشركة متعثرة وف قا لنظام اإلفالس ،فال جيوز للشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني اختاذ قرار حبل الشركة ،وإال كانوا مسؤولني ابلتضامن عن أي دين متبق يف ذمتها. املادة الثالثة واألربعون بعد املائتني :األسباب العامة النقضاء الشركة: مع مراعاة أسباب االنقضاء اخلاصة بكل شكل من أشكال الشركات ،تنقضي الشركة ألحد األسباب اآلتية: أ -انتهاء املدة احملددة هلا -إذا كانت حمددة املدة -ما مل متدد وف قا ألحكام النظام. ب -اتفاق الشركاء أو املسامهني على حلها. ج -صدور حكم قضائي هنائي حبلها أو بطالهنا. املادة الرابعة واألربعون بعد املائتني :تصفية الشركة: -1تدخل الشركة إذا انقضت دور التصفية وف قا ألحكام النظام ،وجيب على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني اختاذ إجراءات التصفية ،وحتتفظ الشركة ابلشخصية االعتبارية ابلقدر الالزم للتصفية. -2إذا انقضت الشركة ألي من أسباب االنقضاء املنصوص عليها يف النظام ،وجب على الشركاء أو املسامهني أو مديري الشركة أو جملس إدارهتا -حبسب األحوال -إعداد البيان املشار إليه يف الفقرة ()1 102 من املادة (الثانية واألربعني بعد املائتني) من النظام ،ما مل يكن معدا قبل انقضائها ومل تتجاوز املدة من يوما. اتريخ إعداده (ثالثني) -3إذا انقضت الشركة وكانت أصوهلا ال تكفي لسداد ديوهنا أو كانت متعثرة وف قا لنظام اإلفالس ،وجب عليها التقدم إىل اجلهة القضائية املختصة الفتتاح أي من إجراءات التصفية وف قا لنظام اإلفالس. صفيت الشركة ابملخالفة حلكم هذه املادة ،كان الشركاء أو املسامهون أو مدير الشركة أو أعضاء -4إذا متبق يف ذمتها. جملس إدارهتا -حبسب األحوال -مسؤولني ابلتضامن عن أي دين -5ال جيوز تصفية الشركة غري الرحبية العامة إال بعد احلصول على موافقة الوزارة. املادة اخلامسة واألربعون بعد املائتني :كيفية إجراء التصفية: ما مل ينص عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس ،أو يتفق الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهون، حبسب األحوال ،على كيفية تصفية الشركة عند انقضائها ،تكون التصفية وف قا لألحكام املنصوص عليها يف النظام. املادة السادسة واألربعون بعد املائتني :إدارة الشركة خالل مدة التصفية: -1تنتهي سلطة مدير الشركة أو جملس إدارهتا ابنقضائها .ومع ذلك ،يظل هؤالء قائمني على إدارة الشركة، ويعدون ابلنسبة إىل الغري يف حكم املصفي إىل أن يعني املصفي. -2تبقى مجعيات الشركة قائمة خالل مدة التصفية ،ويقتصر دورها على ممارسة اختصاصاهتا اليت ال تتعارض مع اختصاصات املصفي. -3يبقى للشريك أو املساهم خالل مدة التصفية حق االطالع على واثئق الشركة املقرر له يف النظام أو عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس. املادة السابعة واألربعون بعد املائتني :عدد املصفني ومدة التصفية: -1يقوم ابلتصفية مصف واحد أو أكثر ،من الشركاء أو املسامهني أو من غريهم. 103 -2جيب أال تتجاوز مدة التصفية مبوجب النظام (ثالث) سنوات ،وال جيوز متديدها إال أبمر من اجلهة القضائية املختصة. املادة الثامنة واألربعون بعد املائتني :قرار تعيني املصفي: -1يكون تعيني املصفي بقرار من الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني وف قا لألوضاع املقررة لتعديل عقد يوما أتسيس الشركة أو نظامها األساس حبسب شكل الشركة ،وذلك خالل مدة ال تتجاوز (ستني) من اتريخ انقضاء الشركة .وإذا تعذر تعيني املصفي خالل تلك املدة؛ يكون تعيينه بقرار من اجلهة القضائية املختصة بناء على طلب يقدمه أي من الشركاء أو املسامهني أو صاحب مصلحة. -2استثناء من حكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،إذا كان انقضاء الشركة نتيجة حلها أو بطالهنا حبكم قضائي هنائي ،عني املصفي بقرار من اجلهة القضائية اليت صدر منها ذلك احلكم. -3تطلب اجلهة القضائية املختصة قبل إصدار قرار تعيني املصفي وف قا حلكم الفقرتني ( )1و( )2من هذه املادة ،من الشركاء أو املسامهني أو مديري الشركة أو جملس إدارهتا -حبسب األحوال -تقدمي البيان املشار إليه يف الفقرة ( ) 1من املادة (الثانية واألربعني بعد املائتني) من النظام أو ما يلزم من بياانت وسجالت حماسبية ،أو قوائم مالية إن وجدت ،تثبت أن أصول الشركة تكفي لسداد ديوهنا بنهاية مدة التصفية وفق ما هو منصوص عليه يف هذا الباب وأن الشركة غري متعثرة وف قا لنظام اإلفالس ،وذلك يوما من اتريخ الطلب ،وإذا رأت اجلهة القضائية املختصة أن أصول خالل مدة ال تتجاوز (ثالثني) الشركة ال تكفي لسداد ديوهنا ،فعليها اختاذ ما يلزم الفتتاح أي من إجراءات التصفية وف قا لنظام اإلفالس. -4يف مجيع األحوال ،جيب أن يشتمل قرار تعيني املصفي على حتديد سلطاته وأتعابه ،والقيود املفروضة عليه إن وجدت ،واملدة الالزمة للتصفية. املادة التاسعة واألربعون بعد املائتني :قيد قرار تعيني املصفي وشهره: على املصفي أن يقيد ويشهر قرار تعيينه لدى السجل التجاري ،وال حيتج بتعيينه أو إبجراءات التصفية يف مواجهة الغري إال من اتريخ القيد والشهر. 104 املادة اخلمسون بعد املائتني :عزل املصفي: -1يعزل املصفي ابلطريقة اليت عني هبا .ويف مجيع األحوال ،جيوز للجهة القضائية املختصة ،بناء على طلب أي من الشركاء أو املسامهني أو دائين الشركة ألسباب مقبولة ،أن تقضي بعزله. -2جيب أن يشمل القرار أو احلكم بعزل املصفي تعيني من حيل حمله وحتديد سلطاته وأتعابه. املادة احلادية واخلمسون بعد املائتني :تعدد املصفني: إذا تعدد املصفون وجب عليهم أن يعملوا جمتمعني ،وال تكون تصرفاهتم صحيحة إال إبمجاعهم ،ما مل ينص قرار تعيينهم أو تصرح هلم اجلهة اليت عينتهم بغري ذلك. املادة الثانية واخلمسون بعد املائتني :صالحيات املصفي: -1مع مراعاة القيود الواردة يف قرار تعيني املصفي ،ميثل املصفي الشركة أمام القضاء وهيئات التحكيم والغري ،ويقوم جبميع األعمال اليت تقتضيها التصفية ،وبوجه خاص حتويل أصول الشركة إىل نقود ،مبا يف ذلك بيع املنقوالت أو العقارات ابملزاد أو أبي طريقة أخرى تكفل احلصول على أفضل سعر ممكن. -2جيوز للمصفي أن يبيع أصول الشركة مجلة ،أو أن يقدمها حصة يف شركة أخرى ،إذا صرحت له بذلك اجلهة اليت عينته. أعماال جديدة إال أن تكون الزمة إلمتام أعمال سابقة. -3ال جيوز للمصفي أن يبدأ -4تلتزم الشركة أبعمال املصفي الداخلة يف حدود سلطاته. -5تنتهي صالحيات املصفي ابنتهاء أعمال التصفية ،أو ابنتهاء مدة التصفية (أيهما أسبق) ،ما مل متدد وفق أحكام النظام. املادة الثالثة واخلمسون بعد املائتني :جرد األصول وااللتزامات: -1على مدير الشركة أو أعضاء جملس إدارهتا أن يقدموا إىل املصفي عند تعيينه سجالت الشركة وواثئقها واإليضاحات والبياانت اليت يطلبها. 105 جردا جبميع أصول الشركة وما هلا من حقوق وما يوما من مباشرته أعماله -2يعد املصفي خالل (تسعني) عليها من التزامات ،ويطلب من مراجع حساابت الشركة -إن وجد -إصدار تقرير عن ذلك اجلرد. وجيوز للجهة اليت عينت املصفي متديد هذه املدة عند االقتضاء. بياان مللحوظاته -3يعد املصفي يف هناية كل سنة مالية قوائم مالية وتقر يرا عن أعمال التصفية ،ويتضمن وحتفظاته على أعمال التصفية واألسباب اليت أدت إىل إعاقتها أو أتخريها -إن وجدت -واقرتاحاته لتمديد مدة التصفية .وعليه تزويد السجل التجاري بنسخة من هذه الواثئق وعرضها على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني للموافقة عليها وف قا ألحكام عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس. املادة الرابعة واخلمسون بعد املائتني :عدم كفاية األصول: فيتعني عليه إذا تبني للمصفي يف أي وقت خالل التصفية أن أصول الشركة ال تكفي لسداد ديوهنا ، فورا إبالغ الشركاء أو املسامهني ودائين الشركة ،والتقدم إىل اجلهة القضائية املختصة بطلب افتتاح أي من إجراءات التصفية وف قا لنظام اإلفالس. املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائتني :سداد الديون: -1على املصفي سداد ديون الشركة إذا كانت حالة حسب األولوية ،وجتنيب املبالغ الالزمة لسدادها إن متنازعا عليها. كانت آجلة أو -2تكون للديون الناشئة عن التصفية أولوية على الديون األخرى. -3على املصفي بعد سداد الديون أن يرد إىل الشركاء أو املسامهني قيمة حصصهم أو أسهمهم يف رأس املال ،وأن يوزع عليهم الفائض بعد ذلك وف قا ألحكام عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس .فإن مل وزع الفائض على الشركاء أو املسامهني أحكاما يف هذا الشأن ، يتضمن عقد التأسيس أو النظام األساس بنسبة حصصهم أو أسهمهم يف رأس املال. -4إذا مل يكف صايف أصول الشركة للوفاء بقيمة حصص الشركاء أو أسهم املسامهني ،وزعت اخلسارة بينهم حبسب النسبة املقررة يف توزيع اخلسائر. 106 املادة السادسة واخلمسون بعد املائتني :التصرف يف أموال الشركة غري الرحبية: -1يؤول صايف أصول الشركة غري الرحبية عند تصفيتها إىل األشخاص أو الكياانت غري الرحبية احملددة يف عقد أتسيس الشركة غري الرحبية أو نظامها األساس. -2إذا كان صايف أصول الشركة غري الرحبية انشئا عن هبة أو وصية أو وقف ،فيؤول إىل األشخاص أو الكياانت غري الرحبية اليت حددها الواهب أو املوصي أو الواقف. -3إذا مل حيدد عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس األشخاص أو الكياانت غري الرحبية اليت تؤول إليها أمواهلا ،وإذا مل حيددها الواهب أو املوصي أو الواقف ،فتؤول األموال -بعد احلصول على موافقة الوزارة- إىل أشخاص أو كياانت غري رحبية هتدف إىل حتقيق مصارف وجماالت مماثلة أو مشاهبة للمصارف واجملاالت احملددة لتلك األموال. -4يلتزم األشخاص أو الكياانت غري الرحبية اليت آلت إليها األموال ابستعماهلا يف املصارف واجملاالت احملددة هلا. املادة السابعة واخلمسون بعد املائتني :انتهاء التصفية: -1يقدم املصفي عند انتهاء أعمال التصفية تقر يرا ماليا تفصيليا عما قام به من أعمال .وتنتهي التصفية مبوافقة اجلهة اليت عينت املصفي على هذا التقرير. -2جيب على املصفي قيد وشهر انتهاء التصفية لدى السجل التجاري .وال يعتد ابنتهاء التصفية يف مواجهة الغري إال من اتريخ شطب قيد الشركة من السجل التجاري. املادة الثامنة واخلمسون بعد املائتني :مسؤولية املصفي: مسؤوال عن تعويض الضرر الذي يصيب الشركة أو الشركاء أو املسامهني أو الغري نتيجة -1يكون املصفي جتاوزه حدود سلطاته أو نتيجة األخطاء اليت يرتكبها يف أداء أعماله. 107 -2تكون املسؤولية إما شخصية تلحق مصفيا بذاته أو مشرتكة على مجيع املصفني إذا تعددوا وكان القرار صادرا إبمجاعهم ،ما مل يكن لكل منهم حق العمل على انفراد وف قا حلكم املادة (احلادية واخلمسني بعد املائتني) من النظام. املادة التاسعة واخلمسون بعد املائتني :عدم مساع دعوى املسؤولية: فيما عدا حاليت التزوير واالحتيال ،ال تسمع الدعوى ضد املصفي بعد (مخس) سنوات من اتريخ شطب قيد الشركة لدى السجل التجاري. الباب الثالث عشر :العقوابت املادة الستون بعد املائتني :عقوابت اجلرائم اجلسيمة: دون إخالل أبي عقوبة ينص عليها نظام آخر ،يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على (ثالث) سنوات وبغرامة ال تزيد على ( )5,000,000مخسة ماليني رايل ،أو إبحدى هاتني العقوبتني: متعمدا بياانت سجل مصف ، أ -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حساابت أو أو معلومات كاذبة أو مضللة يف القوائم املالية للشركة أو فيما يعده من تقارير أو يف البياانت اخلاصة بتخفيض رأس مال الشركة أو كفاية أصوهلا لسداد ديوهنا عند التصفية ،وغريها من التقارير والبياانت اليت تعرض على الشركاء أو اجلمعية العامة أو املسامهني وف قا ألحكام النظام ،أو أغفل متعمدا ذكر واقعة جوهرية يف أي مما سبق بقصد إظهار املركز املايل للشركة بشكل خمالف للحقيقة. ب -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة ،يستعمل أموال الشركة أو السلطات اليت يتمتع هبا أو استعماال يعلم أنه ضد مصاحل الشركة؛ لتحقيق أغراض األصوات اليت حيوزها بتلك الصفة، شخصية ،أو حملاابة شركة أو شخص ،أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غري مباشرة. استعماال يعلم أنه ضد مصاحل مصف يستعمل أموال الشركة أو أصوهلا أو حقوقها لدى الغري ج -كل عمدا الضرر للشركاء أو املسامهني أو الدائنني؛ لتحقيق أغراض شخصية ،أو الشركة أو يسبب 108 لتفضيل شركة أو شخص ،أو االنتفاع من مشروع أو صفقة له فيها مصلحة مباشرة أو غري مباشرة ،أو تفضيل دائن على آخر يف استيفاء حقه دون سبب مشروع. املادة احلادية والستون بعد املائتني :عقوابت اجلرائم األقل جسامة: دون إخالل أبي عقوبة ينص عليها نظام آخر ،يعاقب ابلسجن مدة ال تزيد على (سنة) وبغرامة ال تزيد على ( )1,000,000مليون رايل ،أو إبحدى هاتني العقوبتني: أ -كل مراجع للحساابت مل يبلغ الشركة عن طريق األجهزة أو األشخاص املسؤولني عن إدارهتا عن املخالفات اليت يكتشفها أثناء عمله واليت يبدو له أهنا خمالفات جنائية. ب -كل من حصل على منافع أو على ضمان ،أو وعد هبا ،مقابل التصويت يف اجتاه معني أو عدم املشاركة يف التصويت؛ من أجل اإلضرار مبصاحل الشركة ،وكذلك كل من منح أو ضمن أو وعد بتلك املنافع. قاصدا اإليهام حبصول قيد شركة مل تستكمل إجراءات صرح أبي وسيلة ، ج -كل من أعلن أو نشر أو قيدها لدى السجل التجاري. د -كل موظف عام أفشى لغري اجلهات املختصة أسرار الشركة اليت اطلع عليها حبكم وظيفته. ه -كل من عمل ،من أجل استيفاء أقيام احلصص وجلب اكتتاابت ،على نشر أمساء ألشخاص خالفا للحقيقة واعتبارهم مرتبطني ابلشركة ،أو أهنم سريتبطون هبا أبي شكل من األشكال. و -كل من قرر توزيع أرابح أو عوائد أو وزعها أو قبضها ،بسوء نية؛ مبا خيالف أحكام النظام أو عقد أتسيس الشرك ة أو نظامها األساس ،وكل مراجع حساابت علم بتلك املخالفة ومل يبلغ عنها يف تقريره. ز -كل من ابلغ أو قدم إقرارات أو بياانت كاذبة من الشركاء أو املسامهني أو من غريهم ،فيما خيص تقييم احلصص العينية أو توزيع احلصص بني الشركاء أو األسهم بني املسامهني ،أو الوفاء بكامل قيمتها مع علمه بذلك ،سواء كان ذلك عند أتسيس الشركة أو عند زايدة رأس املال أو عند تعديل توزيع احلصص بني الشركاء أو األسهم بني املسامهني. 109 ح -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حساابت ،مل يدع اجلمعية العامة للشركاء أو املسامهني -أو مل يتخذ ما يلزم لذلك حبسب األحوال -عند علمه ببلوغ اخلسائر احلدود املقدرة وف قا ألحكام املادتني (الثانية والثالثني بعد املائة) و(الثانية والثمانني بعد املائة) من النظام. سرا مصف ،استغل أو أفشى ط -كل مدير أو مسؤول أو عضو جملس إدارة أو مراجع حساابت أو من أسرار الشركة بقصد اإلضرار هبا. عمدا عمل الذين هلم احلق -حبكم النظام -يف االطالع على أوراق الشركة ي -كل من أعاق ومستنداهتا وحساابهتا وسجالهتا وواثئقها ،أو تسبب يف ذلك ،أو امتنع عن متكينهم من أداء عملهم. عمدا فيما يعده من تقارير وقائع كاذبة، ك -كل شخص معني من أجل التفتيش على الشركة يثبت عمدا ذكر وقائع جوهرية من شأهنا أن تؤثر يف نتيجة التفتيش. أو يغفل املادة الثانية والستون بعد املائتني :عقوابت املخالفات: دون إخالل أبي عقوبة ينص عليها نظام آخر ،يعاقب بغرامة ال تزيد على ( )500,000مخسمائة ألف رايل: أ -كل من تسبب يف تعطيل دعوة اجلمعية العامة للشركاء أو املسامهني أو انعقادها ،وكل من منع شري كا أو مسامها من املشاركة يف إحدى مجعيات املسامهني أو الشركاء ،أو منعه من التمتع حبقوق التصويت املرتبطة حبصصه أو أسهمه يف الشركة خالفا ألحكام النظام. يؤد واجبه يف دعوة اجلمعية العامة للشركاء أو املسامهني إىل االنعقاد خالل املدة املقررة ب -كل من مل النعقادها وف قا ألحكام النظام. متمتعا ابلعضوية فيه خالفا لألحكام عضوا يف جملس إدارة شركة مسامهة أو ظل ج -كل من قبل تعيينه املقررة يف النظام ،وكل عضو جملس إدارة شركة تقع فيها هذه املخالفات وكان عاملا هبا ومل يعرتض عليها وف قا ألحكام النظام. 110 د -كل عضو يف جملس إدارة شركة مسامهة حصل من الشركة على ضمان أو قرض خالفا ألحكام النظام ،وكل عضو جملس إدارة شركة تقع فيها هذه املخالفة وكان عاملا هبا ومل يعرتض عليها وف قا ألحكام النظام. أخل أبداء واجبه يف االحتفاظ ابلسجالت احملاسبية للشركة واملستندات املؤيدة هلا لتوضيح ه -كل من أعماهلا وعقودها ،أو يف إعداد القوائم املالية وفق املعايري احملاسبية املعتمدة يف اململكة أو إيداعها وف قا ألحكام النظام. و -كل من أمهل يف أداء واجبه يف تزويد اجلهة املختصة ابلواثئق املنصوص عليها يف النظام. ز -كل من أمهل يف أداء واجبه يف وضع الواثئق الالزمة يف متناول الشريك أو املساهم وف قا ألحكام النظام. ح -كل من أمهل يف أداء واجبه يف إعداد حماضر االجتماعات وتدوينها وف قا ألحكام النظام. ط -كل من أمهل يف أداء واجبه يف إدراج أي من البياانت الواردة يف املادة (الثانية عشرة) من النظام. ي -كل من قبل القيام أبعمال مراجع احلساابت أو استمر يف مزاولتها مع علمه بوجود األسباب اليت متنع قيامه بتلك األعمال وف قا ألحكام النظام. ك -كل من أمهل يف أداء واجبه يف شأن القيام بقيد الشركة لدى السجل التجاري وف قا ألحكام النظام، وكل من ختلف عن قيد تعديل عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس لدى السجل التجاري وف قا ألحكام النظام. عمدا يف عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس أو غري ذلك من واثئق الشركة أو ل -كل من أثبت طلب أتسيسها أو الواثئق واملستندات املرافقة هلذا الطلب ،بياانت غري حقيقية أو خمالفة ألحكام النظام ،وكل من وقع تلك الواثئق أو قيدها لدى السجل التجاري مع علمه بذلك. م -كل مدير أو عضو جملس إدارة يف شركة مهنية خالف الضوابط املنظمة لنشاط الشركات املهنية أو الشروط والضوابط والقواعد العامة املشار إليها يف املادة (املائتني) من النظام. 111 ن -كل من خالف حكم الفقرة ( )2من املادة (الثانية بعد املائتني) من النظام ،وكل مدير أو عضو جملس إدارة شركة مهنية خالف حكم املادة (الرابعة بعد املائتني) من النظام. س -كل مدير أو عضو جملس إدارة أو مالك وحيد يف شركة مهنية يف حال ممارستها مهنة حرة دون أن يكون من بني شركائها أو مسامهيها مرخص له يف ممارستها. يؤد واجبه يف قيد قرار تعيينه أو قيد وشهر انتهاء التصفية لدى السجل التجاري مصف مل ع -كل وف قا ألحكام النظام. ف -كل من أمهل يف اختاذ اإلجراءات التصحيحية الالزمة ملعاجلة املخالفة املرتكبة بعد إبالغه هبا وف قا ألحكام النظام. ص -كل مراجع حساابت مل يقم بواجباته املنصوص عليها يف النظام. ق -كل شركة أو مسؤول فيها مل ير اع تطبيق أحكام النظام واللوائح أو مل ميتثل للضوابط أو القرارات اليت تصدرها اجلهة املختصة ،وذلك دون إبداء سبب معقول لذلك. املادة الثالثة والستون بعد املائتني :حتديد العقوبة: -1يراعى يف حتديد العقوبة جسامة اجلرمية أو املخالفة ،وظروفها ،ومالبساهتا ،وآاثرها. -2تضاعف يف حالة العود العقوابت املقررة على اجلرائم املنصوص عليها يف املادتني (الستني بعد املائتني) عائدا يف أحكام النظام كل من ارتكب اجلرمية ذاهتا و(احلادية والستني بعد املائتني) من النظام .ويعد الصادر بشأهنا حكم أو قرار هنائي ابإلدانة خالل (ثالث) سنوات من اتريخ صدور ذلك احلكم أو القرار. املادة الرابعة والستون بعد املائتني :اجلزاءات البديلة: -1للجهة القضائية املختصة أن تتخذ ابإلضافة إىل العقوابت املقررة يف املادتني (الستني بعد املائتني) بدال عنها؛ أاي من اآليت: و(احلادية والستني بعد املائتني) من النظام ،أو أ -إنذار الشخص املعين. 112 ب -إلزام الشخص املعين ابختاذ اخلطوات الضرورية لتجنب وقوع اجلرمية ،أو ابختاذ اخلطوات التصحيحية الالزمة ملعاجلة آاثرها. ج -إلزام الشخص املعين ابلتوقف أو ابالمتناع عن القيام ابلعمل موضوع الدعوى. د -املنع من العضوية يف جملس إدارة شركة املسامهة املدرجة يف السوق املالية. -2حيق للجهة املختصة أن تتخذ ابإلضافة إىل العقوابت املقررة يف املادة (الثانية والستني بعد املائتني) من بدال عنها؛ أاي مما ورد يف الفقرتني (/1أ) و(/1ب) من هذه املادة فيما يتعلق ابملخالفات. النظام ،أو املادة اخلامسة والستون بعد املائتني :االختصاص ابلتحقيق واالدعاء: ختتص النيابة العامة ابلتحقيق واالدعاء يف اجلرائم املنصوص عليها يف املادتني (الستني بعد املائتني) و(احلادية والستني بعد املائتني) من النظام. املادة السادسة والستون بعد املائتني :اجلهة القضائية املختصة: -1تتوىل احملكمة املختصة النظر والفصل يف مجيع الدعاوى املدنية واجلزائية واملنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام النظام واللوائح ،وتتوىل توقيع اجلزاءات املقررة ملخالفة أحكامها ،وذلك فيما عدا ما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية. -2تتوىل جلنة الفصل يف منازعات األوراق املالية النظر والفصل يف التظلمات من قرارات اهليئة ومجيع الدعاوى املدنية واجلزائية واملنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام النظام واللوائح ،وتتوىل توقيع اجلزاءات املقررة ملخالفة أحكامها ،وذلك فيما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية .وتطبق اللجنة القواعد واإلجراءات اليت يتعني عليها اتباعها وف قا لنظام السوق املالية يف شأن الدعاوى املختصة هبا وف قا ألحكام النظام. املادة السابعة والستون بعد املائتني :جلنة النظر يف املخالفات: تكون بقرار من الوزير جلنة يف الوزارة من أعضاء ال يقل عددهم عن ثالثة ،ويرأسها ذو أتهيل نظامي، -1 وختتص ابلنظر يف املخالفات املنصوص عليها يف املادة (الثانية والستني بعد املائتني) من النظام ،وإيقاع 113 العقوابت بشأهنا ،وذلك فيما عدا املخالفات املتعلقة بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية .ويكون للوزير حتديد املخالفات اليت جيوز إيقاع عقوابت مباشرة بشأهنا دون عرضها على اللجنة .وحيق ملن يوما من اتريخ التبليغ به وف قا صدر ضده قرار العقوبة التظلم أمام احملكمة املختصة خالل (ثالثني) لوسائل التبليغ اليت حتددها اللوائح .وتصدر قواعد عمل اللجنة ،وحتدد مكافآت رئيسها وأعضائها وأمانتها ،بقرار من الوزير. -2خيتص جملس اهليئة إبيقاع العقوابت املقررة عن املخالفات املنصوص عليها يف املادة (الثانية والستني بعد املائتني) من النظام املتعلقة بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية ،وحيق ملن صدر ضده قرار من جملس اهليئة التظلم أمام جلنة الفصل يف منازعات األوراق املالية وف قا ألحكام نظام السوق املالية. املادة الثامنة والستون بعد املائتني :صفة الضبط اجلنائي: -1يكون للموظفني املكلفني بضبط األفعال املنصوص عليها يف املواد (الستني بعد املائتني) و(احلادية والستني بعد املائتني) و(الثانية والستني بعد املائتني) من النظام ،مبوجب قرار من اجلهة املختصة؛ صفة الضبط اجلنائي يف إثبات اجلرائم واملخالفات املنصوص عليها يف النظام ،وهلم -يف سبيل ذلك -التحفظ على ما يرونه متعل قا ابجلرمية أو املخالفة من سجالت وواثئق. -2للوزير وجمللس اهليئة -حبسب األحوال -إصدار قواعد وضوابط تنظم عمل ومهمات املوظفني املشار إليهم يف الفقرة ( )1من هذه املادة ووضع قواعد منح مكافآت مالية للعاملني على كشف اجلرائم واملخالفات املنصوص عليها يف النظام. املادة التاسعة والستون بعد املائتني :املطالبة ابلتعويض: ال خيل تطبيق العقوابت الواردة يف هذا الباب حبق أي شخص يف مطالبة كل من تسبب له بضرر نتيجة أي من اجلرائم واملخالفات املنصوص عليها يف النظام ابلتعويض. ارتكاب 114 املادة السبعون بعد املائتني :الرقابة على الشركات: للجهة املختصة حق الرقابة على الشركات فيما يتعلق بتطبيق األحكام املنصوص عليها يف النظام ويف عقد أتسيس الشركة أو نظامها األساس ،مبا يف ذلك صالحية التفتيش على الشركة وفحص حساابهتا وطلب ما تراه من بياانت وسجالت وواثئق وحماضر من مديري الشركة أو جملس إدارهتا أو اإلدارة التنفيذية وذلك بوساطة مندوب أو أكثر من منسوبيها أو من خرباء ختتارهم هلذا الغرض ،وهلا كذلك وفق تقديرها أن توفد مندواب (أو أكثر) بوصفه مراقبا حلضور اجلمعيات العامة للشركات ،للتأكد من تطبيق أحكام النظام. املادة احلادية والسبعون بعد املائتني :االطالع على سجالت الشركة وواثئقها: على مجيع املسؤولني يف الشركة أن يطلعوا ممثلي الوزارة ،وممثلي اهليئة إذا كانت شركة مسامهة مدرجة يف السوق املالية أو تسعى إىل ذلك ،كل حبسب اختصاصه ،فيما يتعلق ابألعمال املنصوص عليها يف املادة (السبعني بعد املائتني) من النظام؛ على كل ما يطلبونه من سجالت الشركة وواثئقها ،وأن يقدموا هلم كل املعلومات واإليضاحات املتعلقة بذلك. الباب الرابع عشر :أحكام ختامية املادة الثانية والسبعون بعد املائتني :طلب االستثناء من أحكام النظام: إذا كان طلب أتسيس الشركة اليت تؤسسها أو تشرتك يف أتسيسها الدولة أو غريها من األشخاص ذوي الصفة االعتبارية العامة املسموح هلم بذلك ،يستلزم استثناء من بعض أحكام النظام ،فريفع طلب املوافقة على التأسيس واالستثناء -متضمنا أسبابه -إىل جملس الوزراء للنظر يف املوافقة عليهما. املادة الثالثة والسبعون بعد املائتني :احلصص واألسهم اململوكة لوقف: تسري أحكام النظام على احلصص أو األسهم اليت تعود ملكيتها إىل وقف. 115 املادة الرابعة والسبعون بعد املائتني :صالحيات اجلهة املختصة: -1تكون اهليئة اجلهة املختصة ابإلشراف على شركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية ومراقبتها ،وإصدار القواعد املنظمة لعملها ،مبا يف ذلك تنظيم عمليات االندماج إذا كان أحد أطرافها شركة مسامهة مدرجة يف السوق املالية. -2تضع اجلهة املختصة الئحة حلوكمة شركات املسامهة تتضمن قواعد لقيادة الشركة وتوجيهها ،وتشتمل على :كيفية تنظيم العالقات املختلفة بني جملس اإلدارة واإلدارة التنفيذية واملسامهني وأصحاب املصاحل، وتفعيل دور املسامهني يف الشركة وتيسري ممارسة حقوقهم ،وتفعيل دور جملس اإلدارة واللجان املنبثقة منه وجلان الشركة وتطوير كفايتها ،وحتديد ضوابط تشكيل جمالس إداراهتا والرتشح لعضويتها مبا يف ذلك وضع قواعد وإجراءات خاصة لتسهيل عملية اختاذ القرارات وإضفاء طابع الشفافية واملصداقية عليها بغرض محاية حقوق املسامهني وأصحاب املصاحل وحتقيق التنافسية والشفافية يف السوق وبيئة األعمال، وقواعد وإجراءات خاصة حلوكمة اجلمعيات العامة وبيان اختصاصاهتا .وللوزارة وضع الئحة حلوكمة الشركات األخرى ،تتضمن ما ورد يف هذه الفقرة مبا ال يتعارض مع طبيعتها. -3للوزارة وضع القواعد واإلجراءات الالزمة اليت تكفل حصوهلا على معلومات املستفيد احلقيقي من الشركات اخلاضعة ألحكام النظام وذلك فيما عدا ما يتعلق بشركات املسامهة املدرجة يف السوق املالية. -4يصدر الوزير وجملس اهليئة -كل فيما خيصه -ما يلزم من ضوابط وقرارات لتنفيذ أحكام النظام. املادة اخلامسة والسبعون بعد املائتني :االستعانة ابجلهات العامة أو اخلاصة: للجهة املختصة االستعانة ابجلهات العامة أو اخلاصة ألداء املهمات املقررة هلا يف النظام ،وهلا إسناد بعضها إىل تلك اجلهات. املادة السادسة والسبعون بعد املائتني :اإلبالغ عن املخالفات: للجهة املختصة تنظيم اإلبالغ عن خمالفات أحكام النظام واللوائح ،مبا يف ذلك حتديد املكافآت املالية للمبلغني ،وضوابط صرفها واستحقاقها ،واإلجراءات اليت تسهم يف محايتهم. 116 املادة السابعة والسبعون بعد املائتني :إصدار اللوائح: يوما من اتريخ -1يصدر الوزير وجملس اهليئة اللوائح ،كل فيما خيصه ،خالل مدة أقصاها (مائة ومثانون) نشر النظام ،وتبني اللوائح القواعد واملدد واإلجراءات ،وحتدد الواثئق أو البياانت الالزمة لتنفيذ أحكام النظام ،وتبني ضوابط استعمال التقنية احلديثة يف اإلبالغ والدعوة إىل حضور اجتماعات الشركاء أو املسامهني أو مجعيات املسامهني العامة واخلاصة ،وتبني ضوابط اشرتاك الشريك أو املساهم يف املداوالت والتصويت على القرارات ،وضوابط استحقاق حضور اجتماعات الشركاء أو املسامهني أو مجعيات املسامهني والتصويت فيها. -2جيوز أن يكون أي من اإلجراءات املنصوص عليها يف النظام ،أو اللوائح؛ إلكرتونيا ،مبا يف ذلك تقدمي طلبات أتسيس الشركات أو تعديل عقود أتسيسها أو أنظمتها األساسية ،وإجراءات القيد والشهر لدى السجل التجاري ،والتوقيع على طلبات التأسيس والواثئق والسجالت اخلاصة ابلشركات ،وإيداع القوائم املالية وغري ذلك من اإلجراءات. املادة الثامنة والسبعون بعد املائتني :املسؤولية االجتماعية للشركات: للجهة املختصة اقرتاح الضوابط الالزمة لتحفيز الشركات على مباشرة املسؤولية االجتماعية ومراحل تطبيقها .وتصدر بقرار من جملس الوزراء. املادة التاسعة والسبعون بعد املائتني :املقابل املايل للخدمات: حتدد اللوائح املقابل املايل للخدمات املقدمة من اجلهة املختصة تنفي ذا ألحكام النظام. املادة الثمانون بعد املائتني :إلغاء األحكام املتعارضة: حيل النظام حمل نظام الشركات الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )3/واتريخ 1437/1/28ه ،ونظام الشركات املهنية الصادر ابملرسوم امللكي رقم (م )17/واتريخ 1441/1/26ه ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. 117 املادة احلادية والثمانون بعد املائتني :نفاذ النظام: يوما من اتريخ نشره يف اجلريدة الرمسية. يعمل ابلنظام بعد (مائة ومثانني) وهللا املوفق 118
